Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. 1. ЛОГИКА МЫШЛЕНИЯ И НАУКА ЛОГИКА В труде и в быту, в учебной и общественной работе, в научном трактате и в школьном сочинении везде и всегда необходимо правильное, то есть определенное, непротиворечивое, последовательное, обоснованное мышление. Без правильного мышления которое осуществляется с помощью языка, человек не мог бы ни трудиться, ни общаться с другими людьми. Если кто-либо неясно, путанно высказывает свои мысли, противоречит самому себе, о таком человеке говорят, его нельзя понять, в его рассуждениях нет логики. Здесь словом «логика» называют правильность построения мыслей. Правильное построение мыслей изучается наукой-логикой. Таким образом, следует различать одному логику мышления, правильность построения мыслей и два науку логику. Кратко науку логику можно определить так, Логика есть наука о законах и формах правильного построения мыслей. 2. Логические законы и формы Логические закон. Определённость, непротиворечивость, последовательность и обоснованность являются обязательными качествами правильного мышления. Эти качества имеют значение законов правильного мышления. Сознательное или несознательное нарушение логических законов ведёт к неправильному выводу. Человек, который нарушает логические законы, неизбежно оказывается побежденным в споре, дискуссии. Приведем пример. Кто читал роман Тургенева «Рудин», тот помнит горячие споры между двумя героями этого известного произведения. Рассмотрим отрывок из беседы Рудина с Пегасовым.— Прекрасно,— промолвил Рудин.— Стало быть, по вашему убеждению нет?— Нет и не существует.— Это ваше убеждение?— Да.— Как же вы говорите, что их нет?— Вот вам уже одно, на первый случай. Все в комнате улыбнулись и переглянулись. Легко понять, что Пегасов потерпел поражение, зная логику. можно определить и характер его ошибки. Пегасов противоречит самому себе. Признав в начале беседы, что убеждений не существует, он тут же отказывается от своей первой мысли и утверждает совершенно противоположное. Один из логических законов, который называется законом противоречия, указывает на недопустимость подобной ошибки в рассуждениях. Логика имеет своей задачей изучение законов правильного построения мыслей и логических форм. Логическая форма – это структура строения наших мыслей. Возьмем для примера две такие мысли. медь – проводник электричества, пшеница – растение семейства злаковых. Каждая из этих мыслей представляет собой отражение в нашем мышлении определенных фактов действительности. Так как факты эти различны, то и содержание мыслей об этих фактах различное. Но, несмотря на это, в обоих случаях мы видим общее строение, единую структуру этих мыслей. Наука-логика, исследуя логические формы, отвлекается от конкретного содержания той или иной мысли. Рассматривая приведенные примеры, логика интересуется не свойствами меди. Ими занимается физика и непринадлежность пшеницы к семейству злаковых. Это область ботаники. Логику интересует структура мысли. Возьмем еще для примера два таких рассуждения. Все граждане СССР имеют право на образование. Мы, граждане СССР, следовательно, мы имеем право на образование. Все звезды являются раскаленными газовыми шарами. Сириус – звезда, следовательно Сириус – раскаленный газовый шар. Содержание этих двух рассуждений разное, но ход мыслей в обоих примерах одинаков. В первом случае мы мыслим о нашем праве на образование. закрепленным в Конституции СССР. Во втором случае мы мыслим о структуре Сириуса, которую он имеет, как и всякая звезда. Однако, являясь разными по содержанию, эти два рассуждения сходны между собой в отношении своего строения. Логическая форма этих рассуждений одинакова. От общего положения мы идем к частному выводу. Если в процессе рассуждения наши мысли облекаются в неправильные формы, то в таком случае прийти к истинным выводам невозможно. Сравним два следующих рассуждения. Во всех городах за полярным кругом бывают белые ночи. Город Игарка находится за полярным кругом. Следовательно, в Игарке бывают белые ночи. Во всех городах за полярным кругом бывают белые ночи. Ленинград не находится за полярым кругом. Следовательно, в Ленинграде не бывает белых ночей. В первом случае вывод и ход рассуждений правильный. Во втором случае, несмотря на правильность исходных положений, заключение получилось ошибочным. Известно, что в Ленинграде бывают «белые ночи». Неверный вывод есть результат того, что рассуждение обличено в неправильную логическую форму. Таким образом, логика изучает формы мышления. Но это не значит, что логика не интересуется содержанием мышления. Изучение формы мысли вне связи с содержанием не имело бы для нас никакого смысла. Однако изучение ее в связи с содержанием не означает, что мы не можем в необходимых случаях в целях изучения мысленно отвлекать эту форму. Логические законы и формы, то есть законы и форма правильного построения мыслей, являются общечеловеческими. Это значит, что люди различных эпох и стран, независимо от своей классовой и национальной принадлежности, строили и строят свои рассуждения по одним и тем же логическим законам, мыслили и мыслят в одних и тех же логических формах. Если бы не было единых и обязательных для всех людей логических законов и форм, то люди не понимали бы друг друга. Человеческое мышление развивается, изменяется, то есть становится более совершенным. Но изменение форм мышления в течение длительного времени малозаметно. Логические формы и законы обладают устойчивостью, 3. О материалистическом понимании мышления. Начиная с древнейших времен, люди интересовались вопросом об отношении мышления к бытию. В зависимости от решения этого вопроса различаются в философии два направления. материалистическое и идеалистическое. Последовательное, единственно научное разрешение вопроса о материи и сознании, о материи и мышлении, об источнике наших ощущений, представлений, понятий дается лишь марксистским философским материализмом, разработанным великими учителями трудящегося человечества, марксом. Энгельсом, Лениным и Сталиным. В противоположность идеализму, утверждающему, что материальный мир существует лишь в нашем мышлении, сознании, материализм исходит из того, что источником ощущений, представлений, понятий, мышления, сознания является материя. Материя первична, а мышление, сознание вторично. Мышление— это свойство высокоорганизованной материи а именно свойства мозга. Мышление не существует и не может существовать само по себе. Оно является отображением материального мира в человеческой голове. Мышление возникло и развивается в процессе общественно-трудовой деятельности людей. В самом деле психические процессы свойственны и животным. Но мышление присуще только человеку. Объяснение этого мы находим в труде. Животные не производят орудий труда. Они лишь пассивно приспосабляются к природе. Человек же активно преобразовывает природу, приспосабляет ее при помощи орудий труда к своим потребностям. В процессе производства человек ставит конкретные цели, обдумывает пути и способы их осуществления. Деятельность человека требовала от него все более глубокого осмысливания связей и отношений между предметами, и явлениями внешнего мира. Труд, говорит Энгельс, создал самого человека. Практика, трудовая деятельность, является эмерилом истинности наших знаний о законах природы и общественной жизни. 4. Мышление и язык Мышление развивалось вместе с языком. с которым оно неразрывно связано. Только язык делает возможным обмен мыслями в человеческом обществе. Язык говорит ей. Вы, Сталин, есть средство, орудие, при помощи которого люди общаются друг с другом, обмениваются мыслями и добиваются взаимного понимания. Будучи непосредственно связанным с мышлением, Язык регистрирует и закрепляет в словах и в соединении слов в предложениях результаты работы мышления, успехи познавательной работы человека и, таким образом, делает возможным обмен мыслями в человеческом обществе. На всех этапах развития человеческого общества язык был единственным средством общения людей. Язык дает людям возможность понять друг друга и организовать совместные действия в борьбе с силами природы наладить производство материальных благ. Без языка, который понятен всем членам общества, невозможно само существование общества. Язык сыграл огромную роль в развитии мышления человека, Язык явился одной из тех сил, которые помогли выделиться человеку из животного мира. Без материальной языковой оболочки мысль не могла бы ни возникнуть, ни существовать. Какие бы мысли ни появлялись в голове человека, Они всегда обличены в слова, в языковые термины и фразы. Оголенных мыслей, свободных от языкового материала, свободных от языковой природной матери, не существует. Сталин. 5. Значение логики. Можно логично рассуждать и не зная науки логики, так же, например, как можно практически владеть языком. не изучив грамматики. Но как изучение грамматике повышает культуру нашей устной и письменной речи, так и изучение науки логики повышает культуру нашего мышления. Чтобы научиться стройно и последовательно излагать свои мысли, правильно пользоваться логическими формами. надо знать науку-логику. Выдающийся русский мыслитель, революционер и демократ А. И. Герцен настоятельно советовал изучать логику. Известный русский педагог К. Д. Ушинский говорил, что основания разумной речи находятся в логическом мышлении. Знаменитый русский ученый К. А Тимирязев считал прямой обязанностью каждого гражданина развивать в себе способность к логическому мышлению. Основоположники марксизма и ленинизма, раскрыв истинную природу форм, и законов мышления наиболее глубоко показали их значение в нашем познании внешнего мира. Все произведения основоположников марксистско-гленинского учения являются блестящими образцами логического мышления. Выступая на вечере кремлевских курсантов в январе 1924 года И.В. Сталин говорил о необычайной силе убеждения простоте и ясности речей В. Е. Ленина. «Меня пленило»,— говорил Е. В. Сталин,— та непреодолимая сила логики в речах Ленина, которая несколько суха, но зато основательно овладевает аудиторией, постепенно электризует ее и потом берет ее в плен, как говорят, без остатка. Я помню, как говорили тогда многие из делегатов, Логика в речах Ленина – это какие-то всесильные щупальцы, которые охватывают тебя со всех сторон клещами и из объятий которых нет мочи вырваться. Либо сдавайся, либо решайся на полный провал. О силе логики, о непоколебимой последовательности в мыслях и действиях ей. В. Сталина, писала А. И. Микоян. У Сталина железная логика. С непоколебимой последовательностью одно положение вытекает из другого, одно обосновывает другое, ничего разбросанного в мыслях и действиях. Необычайная сила убеждения, логичность и ясность речей В. И. Ленина, И. В. Сталина являются выражением того глубокого смысла, богатства содержания, которое заложено в этих речах. Содержание мыслей, конкретные знания всегда являются главным основным в правильном мышлении. Поэтому не следует думать, что с помощью одной только логики можно научиться правильно мыслить. Логика не может заменить фактических знаний, которые приобретаются путем изучения других наук. путем активного участия в производственной и общественной работе. Изучение логики оказывает большую помощь в процессе овладения новыми знаниями. Логика помогает скорее и глубже понять содержание учебного материала, подготовиться к урокам, решить задачи, стройно и последовательно изложить свои мысли в устной или письменной форме и обосновать свои рассуждения. Логика помогает найти и выделить главное, основное в изучаемом материале, лучше усвоить его содержание. Советские люди, вооруженные передовой марксистской ленинской теорией и сознанием правоты дела Ленина, Сталина, выходят победителями из ответственных и сложных дискуссий с представителями зарубежной науки и дипломатии. Яркий пример этого – блестящие выступления советских делегатов на международных конференциях и совещаниях. Эти выступления являются образцом не только глубокого знания существа, обсуждаемых вопросов, но и образцом неотразимой логики. Процесс постепенного перехода от социализма к коммунизму требует от всех советских людей высокого идейного уровня и широкого кругозора. Естественно, что в наши дни роль логики как науки о законах и формах правильного построения мысли неизмеримо возрастает. Вопросы для повторения Один. Что такое правильное мышление? Два. Какие два значения имеет слово «логика»? Три. Что является предметом логики? 4. В чем ошибочность идеалистического взгляда на мышление? 5. Изложите материалистическое решение вопроса о мышлении. 6. В чем выражается связь мышления с языком? 7. Для чего необходимо изучать логику? Глава 2. Логические приемы Один. Мышление – опосредствованное и обобщенное познание действительности. Процесс познания начинается с ощущений, возникающих в результате непосредственного воздействия предметов и явлений материального мира на органы чувств. Ощущение— это отображение нашим сознанием того или иного свойства материального предмета, например, твёрдости, цвета и так далее, на человека отображает не только отдельные свойства предметов, но и целые предметы и явления, парта, доска, лампа и т.д., так как свойства предметов, которые отражаются в нашем сознании, связаны в реальном предмете в единое целое, то и в нашем сознании ощущения этих отдельных свойств связываются в единый образ предмета. Отображение в нашем сознании отдельных предметов и явлений как целого есть восприятие. Ощущения и восприятия являются наглядными образами единичных предметов. Но чтобы познать законы, по которым совершается развитие и изменение вещей и явлений Человек сопоставляет, сравнивает, перерабатывает в своём мозгу ощущения и восприятие этих вещей и явлений, отвлекает, выделяет важное и существенное, отображает связи и отношения вещей и явлений. Эта деятельность нашего мозга является новой ступенью в развитии познания и называется мышлением. Познакомимся с теми отличительными признаками, которые характеризуют мышление. Когда человек смотрит на поднимающийся из трубы дым, с помощью зрения он воспринимает многие черты этого явления. Цвет и движение частиц дыма, направление и ширину дымовой струи, высоту, которой она достигает и так далее, заметив дым, человек делает вывод. Значит, в печи разведен огонь. Что же позволило человеку прийти к выводу, который высказан им в словах? Значит, в печи разведен огонь. То, что человек осознал причинную связь между дымом и огнем. Знание об огне, разведенном в печи, человек получил косвенным путем, посредством других фактов, то есть опосредствовано. Не недостаточно установить один раз наличие причинной связи между двумя или несколькими предметами, чтобы вскрыть то общее, что характерно для всех данных предметов. Для этого надо осознать, что данная связь имеет общий характер, что в основе ее лежат общие свойства и закономерности самих предметов материального мира. Мысли отображают общие свойства предметов, присущие не только одному предмету, но и группе исходных предметов. Так, например, такое общее свойство всех листьев, как зеленый цвет, мы можем выразить в мысли. все листья зелены. В ощущении же отображается цвет только тех листьев, которые непосредственно воздействуют на наш орган зрения. Итак, мышление есть опосредствованное и обобщенное познание действительности. Мысль отображает общие свойства вещей. закономерные связи и отношения между вещами. Чувства, говорил В. И. Ленин, показывают реальность, мысль и слово— общее. Мышление не представляет собой какой-то простой суммы ощущений и восприятий. Мышление есть качественно новая форма познания, более совершённое по сравнению с чувственным познанием. Более совершённое не только потому, что объектом мышления могут быть отдалённые предметы, недоступные в данный момент для чувственного познания, но главным образом потому, что мышление дает возможность проникнуть в сущность вещей, познавать закономерность явлений, а значит, глубже, полнее отражать действительность. Для того чтобы познать общие свойства, отношения, закономерности предметов, и явлений объективной действительности человек применяет различные логические приемы. Такими основными приемами мышления являются сравнение, анализ и синтез, абстрагирование и обобщение. 2. Сравнение Познание вещей начинается с того, что мы их чувственно воспринимаем, сравниваем друг с другом. В процессе сравнения устанавливается отличие данной вещи от других и сходство с подобными и вещами. Сравнением мы пользуемся не только в тех случаях, когда непосредственно воспринимаем какие-либо предметы. Нередко мы сравниваем предметы и явления через посредство других предметов и явлений. Так, например, сравнение состава Земли и Солнца мы производим посредством линий спектра солнечного луча, температуры воздуха вчерашнего и сегодняшнего дня мы сравниваем посредством показаний термометра. Сравнение – это такой логический прием, с помощью которого устанавливается сходство и различие предметов явлений объективного мира. Но для того, чтобы в результате сравнения получить верные выводы, надо знать правила всякого сравнения. Во-первых, нужно сравнивать такие предметы, которые в действительности имеют какие-то связи друг с другом. Бесполезной тратой времени будет, например, сравнение лошади и поэзии «ума» и «яблоко» и так далее. Во-вторых, правильность любого сравнения определяется тем, что мы возьмем за основу сравнения. Так, сравнение работы двух тракторных бригад можно провести по такому количественному показателю. Какая бригада, например, больше подняла зяби? Но этого недостаточно. Может получиться так, что первая бригада подняла зяви больше, чем вторая бригада. Но в первой бригаде вспашка зяви произведена на недостаточную глубину. Значит, для того, чтобы сравнение действительно выявило лучшую бригаду, Надо количественный показатель дополнить качественным показателем. Выбор показателя сравнения имеет очень важное значение в любом сравнении. В-третьих, сравнение двух или нескольких предметов надо производить по одному и тому же признаку. взятому в одном и том же отношении. Например, причину образования пара люди узнали в результате сравнения нескольких явлений в одном и том же отношении. Человек много раз наблюдал, что вода в каком-либо сосуде, под которым разведен огонь, начинает кипеть и образуется пар. Сравнивая в одном отношении разные случаи образования пара, человек пришел к практически важному правильному выводу. причина образования пара— нагревание воды. В-четвертых, всякое сравнение должно проводиться не по первым попавшимся признакам, а по таким признакам, которые имеют важное, существенное значение для сравниваемых предметов. Так, например, буржуазные историки пытаются сравнивать общественный строй одной страны с общественным строем другой страны по такому признаку, как климат, географическое расположение страны и тому подобное, но это приводит их к грубым ошибкам. Географическая среда не является существенным признаком, определяющим характер того или иного общественного строя. Так, климат в СССР и климат в США различаются незначительно, а развитие общественного строя в США отстало от развития общественного строа в СССР на целую историческую эпоху. ибо в США существует капиталистический строй, отличающийся наиболее паразитической и реакционной формой, тогда как СССР уже покончил с капитализмом, установил у себя социалистический строй и вступил в период постепенного перехода от социализма к коммунизму. Значит, сравнивать общественный строй различных государств надо по другим признакам. В данном случае существенным признаком будет, в чьих руках собственность на средства производства, земля, орудия производства, средства сообщения и связи и тому подобное в распоряжении всего общества или в распоряжении отдельных лиц, групп, классов, использующих эти средства для эксплуатации других лиц, групп, классов. Таков первый логический прием сравнения. Другими логическими приемами, с помощью которых раскрываются связи и закономерности предметов, явлений, являются анализ и синтез. 3. Анализ и синтез Уже много тысячелетий тому назад человек заметил, что любой предмет состоит из отдельных частей, каждая из которых отличается своими особенностями. Так, дерево состоит из ствола, который можно употребить на постройку стен дома и так далее, из веток, которые можно использовать для устройства шалаша, наплетения корзин и так далее. Орех состоит из несъедобной скорлупы и вкусного ядра. Для того, чтобы достать из ореха съедобную часть, его надо разбить. Из ствола дерева можно выдолбить или выжечь крепкую лодку, но для этого надо прежде всего отделить ствол от веток и корня. Эти простые свойства вещей, которые люди наблюдали миллиарды раз, прочно запечатлелись в их сознании. Встретив в процессе трудовой деятельности знакомый уже предмет, который когда-то раньше практически расчленялся на части, Человек на основе обобщенного в мысли опыта может уже мысленно расчленять его на части. С течением времени в процессе трудовой деятельности эта способность человеческого мозга мысленно расшленять предмет на составные части все более и более совершенствовалось. Так выработался логический прием, который называется анализом. Анализ— это такой логический прием, с помощью которого мы мысленно расчленяем предметы, явления, выделяя отдельные их части, свойства. Никакой более или менее сложный предмет невозможно изучить, не подвергнув его анализу. Если перед классом поставлена задача узнать устройство электромотора, то для того, чтобы решить эту задачу, надо разложить мотор на отдельные части и рассмотреть каждую из них в отдельности. Ознакомление с устройством любой машины начинается с подробного изучения каждой отдельной ее части, но для полного и глубокого понимания значения и роли каждой части мотора одного анализа мало. В итоге анализа мы получали знание только об отдельных частях предмета, но не получили целостного знания об изучаемом предмете. Электромотор – это механизм, в котором части действуют как одно целое. Понять мотор можно лишь как единое целое, в котором все составные части находятся во взаимодействии, в единстве. Рассмотрение предмета или явления в единстве достигается нами с помощью другого логического приема, который называется синтезом. Синтез— это такой логический прием, с помощью которого мы мысленно соединяем в одно целое, расчлененные в анализе отдельные части предмета, явления. Анализ и синтез Это два неразрывно связанных друг с другом логических приема. Синтез невозможен, если предмет не был проанализирован, а всякий анализ должен производиться на основе знания предмета как целого. Мышление состоит столько же в разложении предметов сознания на их элементы, сколько в объединении элементов в единство. Энгельс это выразил такой краткой формулой. Без анализа нет синтеза. Но маломысленно расчленить предмет на составные части, а затем соединить расчлененное в единое целое. Познание вещи более сложно. В каждом предмете и явлении очень много частей, сторон, свойств. Причем одни части, стороны, свойства более важны и существенны, а другие менее важны и существенны. Ясно, что надо различать то, что существенно, важно для данного предмета, от того, что несущественно, неважно для него. А этого человек достигает с помощью абстрагирования и обобщения. 4. АБСТРАГИРОВАНИЕ И ОБОБЩЕНИЕ Много тысячелетий тому назад человек в процессе трудовой деятельности заметил, что из камня можно сделать прочное орудие, что шкуры животных хорошо защищают от холода что дерево не тонет в воде и поэтому из него можно делать плоты и т.д. с течением времени способность выделять отдельные свойства вещей, возникшие в процессе производственной деятельности, все более и более совершенствовалась. Мысленно отвлекать существенное от случайного нам приходится и теперь буквально на каждом шагу. Опыт показывает, что для подлинного познания вещи, приявления, надо выявить существенные свойства и отделить их от случайных. Так, например, если мы ставим перед собой задачу отобрать из ряда предметов такой, которым можно разрезать стекло, то мы обращаем внимание на одно качество нужного предмета— твердость, отвлекаясь, абстрагируясь от всех остальных свойств. Абстрагирование— это такой логический прием, с помощью которого мы мысленно выделяем существенные свойства предметов, явлений и отвлекаемых от несущественных второстепенных свойств предметов явлений материального мира. Результат абстрагирования называется абстракцией. Абстракция может быть правильной, а может быть и неправильной. Правильная абстракция отображает содержание, заключенное в вещах. Абстрактное понятие «геометрическая фигура» отображает конкретные свойства предметов материального мира, их формы. Неправильная абстракция бывает в тех случаях, когда мыслятся свойства, которые к изучаемому предмету никакого отношения не имеют. Грубая ошибка совершается и тогда, когда отвлеченный от предмета признак начинают рассматривать как что-то возникшее и существующее самостоятельно, забывая о связи абстрактного понятия с предметом. В процессе абстракции мы выделяем свойства предметов, явлений. Но познать предмет вне связи с окружающей средой нельзя. Каждый единичный предмет входит в состав какого-то класса предметов, органически связан с чем-то более общим. Наша мысль и отображает связи изучаемого предмета с тем общим, которому принадлежит предмет. В течение многих столетий человек наблюдал отдельных животных. лошадей, собак, волков, лисиц, медведей и другие, и постепенно выделил только те признаки, которые присущи всем животным и которые отвечали живые организмы от окружающей следы, а именно необходимость потреблять пищу, продолжать потомство и тому подобное при этом были откинуты второстепенные признаки, которые встречались лишь у отдельных видов животных, как, например, однокопытность лошади, Наличие рогов у коровы, жизнь крота под землей и тому подобное так составился в конце концов мысленный образ животное. Обобщение – это мысленное объединение общих свойств однородных предметов. В процессе обобщения человек как бы отходит от конкретных предметов, отклоняется от массы деталей, присущих единичным вещам. Но это необходимо для того, чтобы, познав общее, глубже проникнуть в сущность единичных предметов. Абстрагируя свойства предметов, мы тем самым уже отображаем общие свойства предметов. Абстрагирование и обобщение представляют собой единый неразрывный процесс. Логический прием обобщения Так же как и прием абстрагирования возник в процессе общественной производственной деятельности из практической потребности людей. Употребление орудий связано с осознанием некоторых устойчивых, постоянных свойств предметов и столь же устойчивых отношений данных предметов к другим. например, отношение орудия к тому, что этим орудием добывается. Выделив при помощи абстрагирования однородные полезные свойства предметов, человек мысленно объединял в сознании это общее для данной группы предметов. Но обобщения могут быть как правильные, так и неправильные. Обобщение правильно только в том случае, если основано на познании общего, находящегося в самих вещах. Отступление от этого условия ведет к логическим ошибкам. Так, если глубокое изучение свойств предмета или явления подменяется поверхностным ознакомлением с ним, то это может привести к неправильному поспешному обобщению. Вопросы для повторения один. Чем отличается мышление от ощущений и восприятий? Два. Что такое сравнение? Три. Что такое анализ и синтез? Четыре. Что такое абстрагирование и обобщение? Глава три. Понятия один. Сущность понятия. Из предыдущей главы мы знаем, что мышление есть отображение в мозгу человека общих существенных свойств вещей. явлений внешнего мира. Те вещи, явления окружающей нас действительности, о которых мы мыслим, принято в логике называть предметами мысли. Так, например, предметами нашей мысли могут быть карандаш, урожай, революция, ученик, высота, движение и тому подобные вещи. явления обладают различными свойствами. Свойства вещей, явлений называются в логике признаками. Например, длина данного карандаша, его цвет, свойства быть орудием, письма и так далее – все это его признаки. Своими признаками вещи явления или отличаются друг от друга, или сходны друг с другом. Познавая окружающую действительность, человек сравнивает предметы друг с другом, выявляет их сходства и различия, путем анализа и синтеза вскрывает сущность предметов, мысленно выделяет их признаки, абстрагирует и обобщает эти признаки. В результате человек образует понятие о предметах и явлениях действительности. Понятие— это мысль, которая отображает общие и существенные признаки предметов. Например, в понятии «комета» отображены следующие признаки комет. Один светила, два состоит из крайне разреженных газов, три при приближении к Солнцу постепенно выбрасывает светящийся хвост. Все три перечисленных признака являются общими и существенными для комет. Другой пример. В понятии «белки» отображены такие общие и существенные признаки белков. 1. Органические вещества и 2. Молекулы, которых состоят из соединенных в большом количестве остатков различных аминокислот. Существенным признаком предмета называется тот признак, который выражает коренное, наиболее важное свойство предмета, если существенный признак отсутствует. то предмет перестает быть данным предметом. Например, существенным признаком химического элемента является строение атома, а несущественными это или иное физическое состояние, внешняя форма и другие понятия только в том случае являются правильными, если они верно отражают действительность. Если же какое-либо понятие представляет собой неверное, искаженное отображение действительности, то такое понятие является ложным. Ложные понятия возникают, например, при отрыве теории от практики. Правильные понятия вырабатываются в процессе трудовой деятельности многих людей, соответствие таких понятий предметом и явлением действительности проверяется практикой человека. 2. Понятия и представления Понятия существенно отличаются от представлений. Представления – это наглядные образы предметов, явлений. Поэтому нельзя, например, иметь представление о скорости движения света, так как нельзя получить наглядного образа такого движения. Но мыслить скорость движения света мы можем. Мы имеем понятие о движении света со скоростью 300 тысяч километров в секунду. Представления всегда имеют индивидуальный характер. В них главное не отделяется от второстепенного. они могут складываться из несущественных признаков. Понятия, в отличие от представлений, отражают сущность вещей. Они имеют характер всеобщности, одними и теми же понятиями пользуется множество разных людей. Понятия являются отражением объективного мира, возникают в результате мыслительной деятельности многих людей. Они отличаются устойчивостью и как всякий накопленный людьми опыт передается с помощью языка от человека к человеку. Мы постоянно пользуемся понятиями как основным фондом всех наших знаний, в котором запечатлена многовековая практика человека. 3. Понятие и слово Понятие, как и всякая мысль, возникает и существует на базе языкового материала, на базе языковых терминов и фраз. Реальность мысли говорит ей, вы, Сталин, проявляется в языке. Только идеалисты могут говорить о мышлении, не связанном с природной материей языка, о мышлении без языка. Языковой оболочкой понятия является слово. Так, например, понятие о школе вообще выражается словом «школа». Когда мы мыслим не о школе вообще, а о той школе, в которой мы учимся, то такая мысль выражается группой слов «наша школа» или «средняя школа», в которой мы учимся. В примере, который приведен выше, предметом мысли является «школа». Кроме слова «школа», обозначающего предмет мысли, в примере имеются другие слова. средняя, в которой мы учимся. Эти слова обозначают признаки предмета. Но в нашем примере нет такого слова, которое являлось высказуемым к слову «школа». Следовательно, данная группа слов не является предложением, она лишь служит для выражения понятия. Другие примеры. Быстро плывущая лодка, дом, который строится, блестящая победа, одержанная советскими физкультурниками. Часто одно и то же понятие можно выразить разными словами. Например, тот, кто победил и победивший. Группа из трех слов. Тот, кто победил, выражает то же понятие, которое обозначено словом «победивший». Другой пример – ученик, который читает книгу, и ученик, читающий книгу. Нередки случаи, когда слова, сходные по звучанию, употребляются для выражения разных понятий. Например, коса – сельскохозяйственное орудие для казьбы травы, коса – пряди волос, сплетенные вместе, коса – длинная узкая, идущая от берега, коса – узкая полоса леса. Другие примеры таких слов, амонимов. Мир, ключ и другие неправильные употребления аммонимов неизбежно приводят к смешению понятий, то есть к ошибкам в рассуждении. 4. Содержание и объем понятий Каждое понятие имеет содержание и объем. Содержание понятия— это знание о совокупности существенных признаков класса предметов. Например, в понятие «стратостат» входят следующие существенные признаки. воздушный шар с кондолой, оборудованный для полетов в стратосферу. Таким образом, содержание понятия— это знание о предметах, к которым относится данное понятие, знание о сущности предметов, о их свойствах. Если содержание понятие верно отражает действительность, соответствует действительности, то такое понятие будет правильным, в противном случае оно будет неправильным, ложным. В ходе человеческой практики По мере того, как люди глубже познают материальный мир, содержание понятий обогащается новыми признаками, а устаревшие признаки понятия отбрасываются. Например, содержание понятия об электричестве менялось, обогащалось новыми признаками, по мере того, как познавались новые, ранее неизвестные свойства электричества. Современное научное понятие об электричестве глубже и вернее отражает сущность явлений электричества, чем, скажем, понятие об электричестве, существовавшее в конце прошлого века. Но понятия изменяются не только потому, что люди глубже проникают в сущность явлений, но также и потому, что сами явления с течением времени изменяются. Так, например, понятие об интеллигенции изменилось, когда вместо старой дореволюционной интеллигенции появилась интеллигенсия, вышедшая из слоев трудящихся, воспитанная в условиях советского общества. Однако в течение какого-то периода времени содержание наших понятий бывает устойчивым, оно сохраняет свою определенность. В понятиях содержится знание не только о признаках предметов, но также знаний и о том, на какие предметы данное понятие распространяется. Иначе говоря, каждое понятие имеет не только содержание, но и свой объем. Объем понятия – это знания о круге предметов, существенные признаки которых отображены в понятии. Например, объем понятия «страны света» составляет всемыслимые в этом понятии части горизонта, север, юг, восток, запад. Объём понятия «стратостат» составляют всё мыслимые виды стратостатов. Такой круг предметов может быть различным. Например, понятие «растение» распространяется на неограниченный круг растений. на все те растения, которые когда-либо были, есть и будут. Понятие «полюс Земли» распространяется только на две точки земного шара. Могут быть понятия, которые относятся только к одному предмету, например, понятие о современной Франции, или о реке Енисей, или о центре Земли. 5. Соотношение между содержанием и объемом понятия. Между содержанием и объемом понятия существует определенное соотношение. Рассмотрим это соотношение на примере. В объем понятия «позвоночные» входят все виды позвоночных животных, а содержанием являются существенные признаки, общие для всех позвоночных. Возьмем понятия, меньшие по объему. млекопитающие. В объем этого понятия входит не все виды позвоночных, а только часть их, следовательно, объем понятия будет меньше. Однако, содержание понятия расширяется за счет новых признаков. Понятие «млекопитающий» содержит в себе признаки позвоночных. Всякое млекопитающее есть позвоночное, а кроме того, оно содержит еще свои, особые признаки кормления детенышей молоком и другие, которых не было в содержании понятия «позвоночная». Другой пример. Всякая береза есть дерево, следовательно, понятие «береза» содержит в себе все признаки понятия «дерево». Но береза имеет еще и свои особые признаки. Следовательно, в содержании понятия «береза» признаков больше, чем в содержании понятия «дерево». Однако по объему понятия «береза» уже, чем понятия «дерева». Итак, понятия более широкие, но объему являются более узкими по содержанию, такова зависимость между содержанием и объемом понятий. Эта зависимость имеет значение закона, который называется законом обратного отношения содержания и объема понятий. Формулировка закона следующая. Чем шире содержание понятия, тем уже его объем. И, соответственно, наоборот. Чем уже содержание понятия, тем шире его объем. Закон обратного отношения распространяется только на такие понятия, из которых одно входит в объем другого. Однако из данного закона не следует, что более широкие по объему, то есть более общие, понятия имеют для нас меньшую ценность. Общие понятия отображают общие свойства. связи и закономерности предметов и явлений объективного мира. 6. Ограничение и обобщение понятия В практике мышления мы нередко пользуемся логическими приемами, которые называются обобщением понятия и ограничением понятия. Обобщить понятие это значит перейти от менее общего к более общему понятию. Ограничить понятие – это значит перейти от более общего понятия к менее общему понятии. В соответствии с этим, согласно закону обратного отношения, изменяется содержание понятия. Рассмотрим процесс ограничения понятия на следующем примере. Объяснение того, что такое натрий, Можно начать с напоминания о том, что представляет собой вообще элемент, а затем в понятие «элемент» ввести некоторые признаки, свойственные металлу. Введение этих признаков сузит объем понятия «элемент», ограничит объем этого понятия. тем самым получится другое понятие с меньшим объемом, понятие металл. Далее, вводя в понятие металл признаки, свойственные натрию, мы тем самым ограничиваем понятие металл. то есть даем вместо него еще менее общие понятия— натрий. Таким образом, процесс ограничения понятия представляет собой постепенный переход от более общих понятий к менее общим. Ограничением понятий мы пользуемся в тех случаях, когда разъясняем содержание какого-либо понятия, причем строим свое разъяснение на основе уже известных, более общих понятий. Ограничение понятия применяется также в тех случаях, когда бывает необходимо уточнить содержание понятия, указать, к какому именно кругу явления относится данное понятие, следовательно, отграничить понятие от других понятий, в том числе и от более общих. В процессе ограничения понятий, переходя от более общих понятий к менее общим, мы приходим, наконец, к таким понятиям, объем которых равен единице и которые, следовательно, не могут подлежать дальнейшему ограничению. Такие понятия отражают единичные, индивидуальные предметы и являются предельно узкими по объему. Примеры таких понятий. Каспийское море. Первая мировая война 1914 года. Улица Горького в Москве. Обобщение понятия представляет собой процесс обратной ограничению. При обобщении понятия путем исключения некоторых его признаков мы переходим от менее общих ко все более и более общим понятиям. Например, от понятия «чех» к понятию «славянин», от понятия «славянин» к понятии «человек». Процесс обобщения понятия протекает на основе того, что круг рассматриваемых нами предметов все более и более расширяется за счет новых, отличных по своим свойствам предметов. Обобщением понятий широко пользуется наука, которая всегда стремится вскрыть в предметах наиболее общие их свойства. Обобщая понятие, переходя от менее общих к более общим, мы приходим, наконец, к предельно широким по объему понятиям, которые не подлежат дальнейшему обобщению. Такие понятия называются категориями. Примеры категорий. Материя, время, движение, пространство, количество, форма и другие семьи. Родовые и видовые понятия. Мы уже знаем, что как в процессе ограничения Так и в процессе обобщения получается ряд понятий, из которых одни являются менее общими, а другие – более общими. Более общие понятия называются родовыми понятиями, менее общие – видовыми понятиями. Возьмем ряд понятий «город», «столица», «Москва». Понятие «город» будет родовым по отношению к понятию «столица», а понятие «столица» будет родовым по отношению к понятию «Москва». Но эти же понятия находятся и в другом отношении. Понятие «Москва» является видовым по отношению к понятию «Столица», а понятие «Столица» является видовым по отношению к понятию «Город». Таким образом, одно и то же понятие в одно и то же время может быть и видовым, и родовым, но только в разных отношениях. По отношению к менее общему оно родовое, а по отношению к более общему – видовое. В приведенном выше примере понятие «столица» является видовым по отношению к понятию «город» и родовым по отношению к понятию «Москва». Родовое понятие или род не может существовать отдельно от видовых понятий, а видовые понятия или виды, не могут существовать отдельно от рода. Род и вид всегда взаимно связаны. Эта взаимная связь рода и вида отражает существующую в предметах связь общего и отдельного, а именно, каждый предмет объективного мира содержит в себе и общие свойства. которые объединяют его с однородными предметами и свои особые свойства. Например, яблоко есть плод, общее свойство, присущее яблокам и другим плодам, но яблоко имеет также свои особые свойства, которых нет у других плодов. Сосна есть дерево, общее свойство, но сосна имеет и свои особые свойства, присущие только сосне и отличающие ее от других деревьев. Общие свойства существуют только в отдельных предметах. Тем самым общие свойства являются признаком отдельных предметов. Так как всякое яблоко есть плод, то плод есть признак яблока, дерево есть признак сосны, Причем эти общие свойства – плот, дерево – являются существенными признаками, так как они выражают коренные свойства предметов. Точно так же родовые понятия, отражая объективную связь предметов, и явлений действительности являются признаками своих видов. Когда мы говорим «химия есть наука», то мы указываем, к какому роду относится химия к роду «наука» и в то же время указываем существенный признак химии и ее родовой признак «наука»— 8. Основные классы понятий По своему объему понятия делятся на единичные и общие. Единичные понятия являются понятиями об отдельных Единичных предметах. Примерами таких понятий могут быть следующие. Полководец и Кутузов. город Ленинград, народная демократическая республика Болгария, самое глубокое озеро в мире. В общих понятиях отображается множество однородных предметов. Например, звезда, книга, школа, песня, урожай и другие. Каждое из этих понятий относится к большой группе однородных предметов. Общие понятия могут быть более общими и менее общими. Так, понятие «трактор» является менее общим по отношению к понятию сельскохозяйственная машина, но более общим по отношению к понятию гусеничный трактор. Число предметов, которые охватываются общим понятием, может быть ограниченным или неограниченным. Например, общие понятия «корабль» относятся ко всем кораблям, которые были, есть и будут. К общим понятиям с ограниченным объемом относятся такие понятия, станции Московского метро первой очереди, произведение Лермонтова, ученые XIX века. Общие и единичные понятия могут быть собирательными понятиями. Собирательные понятия – это такие понятия, в которых мыслится совокупность однородных предметов как единое целое. Например, лес, деревья, библиотека, книг, собрания, учеников. Особенность собирательных понятий заключается в том, что их нельзя приложить к отдельным предметам, совокупность которых мыслится в данном собирательном понятии. Нельзя, например, отнести понятие «лес» к отдельному дереву, понятие «собрание» к отдельному ученику. Собирательные понятия можно приложить или к совокупности предметов как единому целому, или к ряду таких совокупностей. В первом случае будет единичное собирательное понятие, во втором случае— общее собирательное понятие. Например, понятие о государственной библиотеке имени В. и Ленина в Москве будет единичным собирательным понятием, а понятие о библиотеке вообще будет общим собирательным понятием, так как оно относится ко многим библиотекам. Примеры общих собирательных понятий. группа, созвездие, коллектив, полк, народ, толпа, класс и другие примеры единичных собирательных понятий. созвездие «Большая медведица»— коллектив служащих такого-то учреждения, рабочий класс демократической Польши. Каждое понятие находится в различных отношениях с другими понятиями и поэтому одновременно входит в разные классы. Например, понятие «высота» есть общее, несобирательное понятие «собрание»— общее, собирательное понятия, единство стиля и содержания в рассказах АА. подчехово, единичное, собирательное. 9. Отношение между понятиями. Все вещи, явления объективного мира находятся во всеобщей связи и взаимозависимости. И наши понятия, являясь отражением объективного мира, находятся во взаимной связи друг с другом, в том или ином отношении друг к другу. Между некоторыми понятиями связь является очень слабой, малозаметной. Какая, например, имеется связь между понятиями «медведь» и «классная доска»? Только та, что оба они представляют собой отражение определенных явлений действительности, а с точки зрения логики оба – понятия общие, несобирательные. Такие понятия, которые по своему содержанию находятся в далеком отношении друг к другу, называются несравнимыми понятиями. Все остальные понятия являются сравнимыми. Они делятся на две группы – один совместимые понятия и два несовместимые понятия. Если объемы двух или более понятий совпадают полностью или частично, то это будут совместимые понятия. Если же не совпадают, то это будут несовместими понятия. Заметим, что в том и другом случае имеются в виду объемы понятий, Следовательно, отношения между понятиями, которые будут рассматриваться далее, это отношения по объёму. В целях наглядности эти отношения изображаются графически в виде кругов. Каждый круг обозначает объем понятия. Рассмотрим группу совместимых понятий. Отношения тождества Есть понятия, которые могут различаться по своему содержанию, но в которых мыслится один и тот же предмет. Такие понятия находятся в отношении тождества. Например, Первая мировая война и Империалистическая война 1914 года. В этих двух понятиях мыслится одна и та же война. но при этом выделяются в качестве признаков разные стороны этой войны. Отношение тождества изображено в виде двух кругов, совпадающих при их наложении черт. Один объем одного понятия полностью совпадает с объемом другого понятия. Другие примеры. Москва и столица СССР – социализм и первая фаза коммунизма. Отношения подчинения. При отношении подчинения одно понятие, менее общее, входит в объем другого понятия, более общего. Отношение подчинения есть отношение вида и рода. Объем видового понятия совпадает с частью объема родового понятие. Например, береза и дерево – черт. Два понятия Большее по объему дерево полностью включило в себя понятие «меньшее по объему береза». Более общее родовое понятие называется подчиняющим, а менее общее видовое называется подчиненным понятием. Отношения подчинения понятий не следует смешивать с отношением части и целого. Такие, например, понятия как «месяц» и «год», «ветви» и «дерево», «цех» и «завод» относятся как часть к целому, но не как вид к роду. Нельзя, например, сказать, что каждый месяц есть год, но мы говорим, что каждый куст есть растение. Конечно, кусты тоже являются частью всех растений, но они не только часть растений, но и вид растений, в то время как месяц только часть, но не вид года, цех только часть, но не вид завода. Отношение частичного совпадения объемов. В таком отношении находятся, например, понятия комсомольцы и колхозники. Часть комсомольцев колхозники, а часть колхозников – комсомольцы. На чертеже трёх показано, как часть объёма одного понятия, изображённого в виде круга, совпадает с частью объёма другого понятия. Такие понятия, объёмы которых частично совпадают, называются перекрещивающимися понятиями. Другие примеры перекрещивающихся понятий – рабочие и москвичи художники и поэты. Отношение тождества Подчинение и частичное совпадение объемов являются отношениями совместимых понятий, то есть таких понятий, объемы которых в той или иной мере совпадают. Между несовместимыми понятиями также существуют три вида отношений. Отношения соподчинения, отношения противоположностей и отношения противоречия. Отношения соподчинения. Когда одному и тому же родовому понятию подчинены несколько видовых понятий, то эти видовые понятия находятся между собой в отношении соподчинения. Например, Понятия «Европа», «Азия», «Африка» находятся в отношении «соподчинения», так как каждая из них является видом по отношению к понятию «части света». Отношение «соподчинения» есть отношение между видами, объединенными общим родом. На чертеже четырех показано отношение «соподчинения», в котором находятся понятия A, B, общим родом для которых являются понятия. Объемы соподчиненных понятий не совпадают друг с другом, но все они входят в объем одного и того же родового понятия. Примеры соподчиненных понятий. Первобытнообщийный строй, рабовладельческий строй, феодальный строй, капиталистический строй, социалистический строй. общий род, общественный строй, отношение противоположности. В отношении противоположностей находятся такие два понятия, которые по своему содержанию противоположны друг другу, но оба входят в объем одного и того же родового понятия. Например, черный цвет и белый цвет, общий их род, цвет, на чертеже 5 показано отношение противоположности. Другие примеры – храбрость и трусость, подъем и спуск. Каждое из противоположных понятий не только отрицает своим содержанием другое противоположное понятие, но и утверждает взамен другого, противоположного, нечто новое, несовместимое с ним. Отношение противоречия В отношении противоречия находятся такие два понятия, из которых одно полностью отрицает другое. но содержание отрицающего понятия остается неопределенным. Например, черный цвет и не черный цвет, высокий предмет и невысокий предмет, на чертеже 6 показано отношение противоречия. На чертеже видно, что объем понятия разделен на две части, из которых одна совершенно несовместима по своему содержанию с другой. Однако содержание отрицающей части остается нераскрытым. Отношение между понятиями Вопросы для повторения 1. Что называется понятием? 2. Что такое существенные признаки? Приведите примеры. 3. Чем отличается понятие от представления? 4. Что такое содержание понятия? 5. Что такое объем понятия? 6. Что такое ограничение понятия? 7. Что такое обобщение понятия. 8. Какое существует отношение между объемом и содержанием понятия? 9. Укажите основные классы понятий. Приведите примеры. 10. Какие могут быть отношения между понятиями? 11. Чем отличаются противоположные понятия от противоречащих понятий? Глава 4. Определение и деление понятия 1. Сущность определения понятия. Определение понятия есть такое логическое действие, в процессе которого раскрывается содержание понятия. Раскрыть содержание понятия— это значит указать его существенные признаки. Определением понятия называется также результат указанного действия. Каждый предмет имеет бесконечное число признаков, и пытаться указать все признаки предмета невозможно. Определение содержит в себе лишь такие признаки, которые являются существенными, отграничивают понятия от других понятий. В определении выражается в сжатой форме основное знание о предметах. Следовательно, определение понятия есть определение тех предметов, на которые распространяется данное понятие. Определяя, например, понятие «трактор», мы определяем те тракторы, которые имеются в действительности. Определим, например, понятие «ромб». Для этого прежде всего укажен ближайший род. Это параллелограмм. Но кроме ромба есть и другие виды параллелографов. Поэтому необходимо еще указать в определении такой признак ромба, который отличает его от других видов параллелограммов, то есть указать видовое отличие, равенство сторон. В результате получается, Ромб— это параллелограмм, все стороны которого равны друг другу. Это и будет определение понятия «ромб». По своему строению определение состоит из двух основных частей— определяемого понятия и определяющего понятия. Так, в нашем примере понятие «ромб» было определяемым, а понятие «параллелограмм», все стороны которого равны друг другу, был определяющим. Определяющее понятие указывает на ближайший род определяемого и на его видовое отличие. Состав определения схематически можно изобразить таким образом. Вид есть, род и видовое отличия. Например, газогенератор вид Есть аппарат, рот, превращающий твердое топливо в газообразное, видовое отличие. Видовое отличие не всегда выражается одним признаком. Таких признаков может быть несколько. Совокупность их представляет видовое отличие. Например, Антарктика – это часть света, включающая материку Антарктиду и окружающие моря и острова. В этом определении родовым понятием будет «часть света», а видовое отличие выражено тремя признаками – включающая материку Антарктиву, включающая окружающие моря, включающая окружающие острова. Классическим образцом определения является определение нации, которое дал ей В. Сталин. Нация есть исторически сложившаяся устойчивая общность людей, возникшая на базе общности языка, территории, экономической жизни и психического склада, проявляющегося в общности культуры. В этом определении указаны все необходимые признаки нации. Ближайший род в этом определении общность людей, а все остальные признаки, отличающие нацию от коллектива, общественных организаций, класса и другие, являются видовым отличием. Все эти признаки выражают коренные свойства нации. Определив нацию, И.В. Сталин далее пишет, необходимо подчеркнуть, что ни один из указанных признаков, взятый в отдельности, недостаточен для определения нации. Более того, Достаточно отсутствия хотя бы одного из этих признаков, чтобы нация перестала быть нацией. Только наличие всех признаков, взятых вместе, дает нам нацию. 2. Правило определения. Чтобы определить понятие, необходимо, конечно, прежде всего иметь знание о существенных признаках тех предметов, на которые это понятие распространяется. Человек, который не знает, например, что такое материализм, не сможет определить понятие «материализм», если даже он хорошо усвоил все правила определения. Однако, зная о материализме, но не зная способов определения, легко можно допустить ошибку в определении. Существует четыре правила определения. 1. Определение должно быть соразмерным. Это значит, что определяемые и определяющие понятия должны быть равны по объему. Возьмем для примера определение понятия квадрат. Квадрат есть равносторонний прямоугольник. Это определение соразмерное, так как определяемое понятие квадрат и определяющие «квадрат есть равносторонний прямоугольник» являются тождественными понятиями, то есть имеют один и тот же объем. Но если бы мы, определяя понятие «квадрат», ограничились указанием одного родового признака «квадрат есть прямоугольник», то такое определение было бы слишком широким по объему, кроме квадратов. Есть и другие прямоугольники, поэтому понятие «квадрат» прямоугольник нетождественный. Слишком широкое определение получится и в том случае, если в качестве видового отличия приведено недостаточное количество признаков. Возьмем следующее определение. Конденсатор есть прибор, служащий для накопления электрической энергии. Хотя в этом определении указаны и род, и видовое отличие, Но с помощью такого определения мы не отличим конденсатора от аккумулятора. Необходимо в качестве видового отличия указать еще на некоторые признаки. характерные только для конденсатора. Итак, слишком широкое определение есть неточное, неправильное определение. Неточным, неправильным является и слишком узкое определение. Например, в определении линза есть оптическое стекло, ограниченное двумя выпуклыми поверхностями, указаны рот и видовое отличие. Однако такое определение относится не ко всякой линзе, а только к разновидности линз в клубе. Следовательно, объем определяющего понятия уже объема определяемого. Правило соразмерности нарушено, определение линзы дано неверно. Слишком узким будет и такое определение. Астрономия есть наука о звездах. В этом определении видовое отличие не исчерпывает предмета науки астрономии, так как астрономия есть наука не только о звезда, но и о всех небесных телах. 2. Определение не должно делать круга. Нарушение этого правила состоит в том, что в качестве определяющего берется такое понятие, которое само можно понять только посредством определяемого. Например, что такое противоречие в рассуждении? Это такое противоречия, которое представляет собой нарушение логичности мышления. Такое определение, пример круга в определении, так как нарушение логичности мышления не может быть понято без указания на противоречия в рассуждении. Ошибка, круг в определении, иногда принимает форму тавтологии. Возьмем такой пример. Существенные признаки предмета— это такие признаки, которые являются существенными для предмета. Или «смешное»— это то, что вызывает смех. 3. Определение не должно быть отрицательным. Определение должно указывать на то, что представляет собой предмет, а не на то, чем не является предмет. Поэтому такое определение как свет есть отсутствие темноты, не может дать никакого знания о природе света. Однако в некоторых случаях определение может содержать в себе отрицание. Например, в определении инертных газов аргон не он и другие указывается и химическая неактивность. Отрицательные определения употребляются также в тех случаях, когда определяемым является отрицательное понятие. Например, иррациональное число – это число, которое не соизмеримо ни с единицей, ни с ее частями. 4. Определение должно быть ясным, четким, недопускающим двусмысленных или метафорических выражений. К числу последних выражений относятся Архитектура есть окаменевшая музыка, лев есть царь зверей и так далее. Иногда определение не получает необходимой ясности и четкости, становится громоздким от того, что в него включаются лишние слова, хотя указанное выше правило соразмерности может при этом не нарушаться. Например, совершенно ненужной была бы последняя часть фразы, начиная со слова, которое в следующем определении. Магнитная индукция – это возбуждение магнетизма в кусках железа или стали, введенных в магнитное поле, которое вызывает в них явление магнетизма, то есть намагничивает их. Определение получилось громоздким и запутанным. так как в него включены лишние слова. Вполне достаточно было бы определить магнитную индукцию как возбуждение магнетизма в кусках железа или стали, введенных в магнитное поле. Конечно, это определение не исчерпывает всего содержания понятия магнитной индукции. Но, во-первых, не требуется, чтобы всякое определение всегда содержало в себе все признаки понятия, а во-вторых, Лишние слова в неправильном определении нашего знания расширить не могут. Определение должно быть точным, ясным и, по возможности, настолько кратким, насколько краткость определения не мешает необходимой его полноте. 3. Генетическое определение Слово «бенезис» означает «происхождение». Генетическое определение Это такой вид определения, который указывает на происхождение определяемого предмета. Например, шар есть геометрическое тело, образованное вращением круга около его диаметра. Другие примеры. Окружность— это замкнутая кривая, которая образуется движением на плоскости точки, сохраняющей равное расстояние от центра. Или Окружность— это замкнутая кривая, все точки которой находятся на равном расстоянии от центра. Первое определение— генетическое, второе— негенетическое. Таким образом, генетическое определение также содержит в себе указания на ближайший род и видовое отличие. Оно подчиняется всем правилам негенетического определения и отличается от него лишь характером своего содержания. Генетическое определение применяется в тех случаях, когда бывает необходимо указать на происхождение интересующего нас предмета. 4. Номинальное определение От определения понятия следует отличать так называемое номинальное определение, то есть разъяснение смысла слова. имени выражающего данное понятие. Например, генезис – это значит происхождение, источник. Номинальное определение не представляет собой определение понятий, следовательно, предметов, отражением которых являются понятия. Номинальное определение лишь по форме может иногда совпадать с определением понятий, так как оно не раскрывает содержание понятия, а только выясняет смысл слова, то важно уметь отличать определение понятия от номинального определения, чтобы не подменять одно другим. Сравним два вида определений. Один номинальное определение – атом, значит неделимый. Два определения понятия – атом – это мельчайшая частица вещества, состоящая из ядра и электронов. В первом определении лишь разъясняется значение слова. Это значение не соответствует современному знанию об атомах, оно устарело. Во втором определении раскрываются существенные признаки атома. Номинальные определения бывают необходимы в известных случаях, особенно в отношении заимствованных слов, однако они не могут заменить собой определение понятий. 5. Значение определений. Определить понятие значит вскрыть его содержание, то есть указать существенные признаки, которые являются отражением коренных свойств предметов. Однако в определении почти никогда не указываются все существенные признаки, так как это оказывается невозможным. Понятие богаче по содержанию, чем определение. Определение сужает понятие, на что указывает и само слово. Определение. Определить – значит поставить предел, указать границы, судить содержание понятия. Отсюда следует, что для того, чтобы иметь понятие о том или ином предмете, недостаточно знать определение такого понятия. Поэтому при проработке учебного материала нельзя ограничиваться заучиванием одних определений. Определения в этом случае лишь помогают понять и лучше запомнить проработанный материал. В научном исследовании нередко применяются предварительные определения. Такие определения даются в начале исследования когда объект еще не изучен и понятие о нем еще не оформилось. Цель предварительного определения – выделить объект исследования, указать его примерные границы, насколько это возможно в условиях неполного знания о нем. Но главное назначение определений – это подытожить результаты исследования закрепить в краткой форме добытые знания. В определении закрепляются самые основные признаки понятия. Определение понятий нельзя рассматривать как нечто раз навсегда установленное и неизменное. По мере углубления и расширение наших знаний о предметах, явлениях действительности, определения понятий изменяются, они становятся более полными и более точно отражают сущность предметов. 6. Приемы, заменяющие определения. При определении понятия мы указываем его ближайший род и видовое отличие. Однако не каждое понятие имеет род и не для каждого понятия мы можем указать видовое отличие. Поэтому не каждое понятие можно определить указанным выше способом. Нельзя, например, определить категории «сущность», «бытие» и другие, так как категории являются предельно широкими понятиями, то есть для них не существует более широких родовых понятий 900. Страница 26 через ближайший род и видовое отличие нельзя определить также некоторые понятия, отражающие элементарные свойства вещей. Для таких понятий трудно указать видовое отличия. Например, прямой, сухость, желтизна и другие, но и в тех случаях, когда мы можем определить понятия, мы не ограничиваемся одним определением. Существуют логические приемы, которые могут дополнить определение. Среди таких приемов отметим следующие пять. указания, описания, характеристика, сравнения, различения. Эти приёмы имеют и самостоятельное назначение. Ими часто пользуются для того, чтобы дать представление о предмете, подчеркнуть те или иные свойства предмета, выделить предмет по какому-либо признаку и тому подобное один. Указание Указание – самый простой прием ознакомления с предметом, который непосредственно нами воспринимается. Например, желая ознакомить кого-нибудь с данным цветом, формой, звуком и пр. Мы указываем на этот цвет или воспроизводим данный звук. Указание не может, разумеется, дать понятие о предмете, оно дает лишь индивидуальное представление. Указание – это первая ступень в объяснении свойств предметов. 2. Описание. Описание представляет собой перечисление ряда признаков единичного предмета, например, описание Бородинского поля толстым или сормовым. горьким вида какого-либо животного или растения. Например, Аксаков так описывал лебедя. Белый, как снег, с блестящими прозрачными небольшими глазами, с черным носом и черными лапами, с длинную, гибкую и красивую шеей. Он невыразимо прекрасен, когда спокойно плывет между зеленых камышей потенной синей гладкой поверхности воды. Может быть описание процесса, например, общественного события, физического явления, химической реакции и пр. Цель описания— указать наиболее точно и полно признаки предмета. 3. Характеристика. В характеристике указываются некоторые отличительные признаки предмета. Может быть, характеристика единичного предмета мысли, например, такого-то ученика, и характеристика общего явления, например, признаком волевых действий человека, является преодоление им препятствий. Цель характеристики— Подчеркнуть, что предмет обладает или не обладает такими-то определенными признаками. 4. Сравнение Сравнение по своей внешней форме нередко бывает похоже на определение, однако сравнение нельзя смешивать с определением. Сравнение предполагает наличие двух предметов мысли. из которых один поясняется с помощью другого. Например, дети – цветы жизни. Разумеется, никак нельзя предположить, что в этом сравнении понятие «цветы» будет родом по отношению к понятию «дети». Цветы сами по себе вообще не являются признаком присущим детям. Но образное сравнение детей с цветами дает возможность понять присущие детям свойства, красота, нежность и другие-другие примеры. Ленинград колыбели революции, писатели, инженеры человеческих душ. 5. Развлечение Развлечение – это разновидность сравнения. При развлечении, как и при сравнении, мы мысленно сопоставляем два предмета. но указываем не на сходство, а по различии. Например, водород отличается от кислорода тем, что сам горит, но горение не поддерживает. 7. Сущность деления понятия Деление понятия есть такое логическое действие, в процессе которого раскрывается объем понятия. Раскрыть объем понятия – это значит указать видовые понятия, соподчиненные делимому понятию. Например, требуется произвести деление понятия «ученики нашего класса» по признаку национальности. Выяснив вопрос о национальной принадлежности учеников нашей группы, мы констатируем, что все они делятся на русских, украинцев и грузин. Производя деление понятия, мы мысленно разделяем по определенному признаку тот класс предметов, отражением которого является делимое понятие. Делимое понятие есть родовое понятие. В результате деления получаются видовые понятия, которые называются членами деления. Признак, по которому производится деление, называется основанием деления. В приведенном выше примере понятии ученики нашей группы делимое понятие, основание деления, признак национальности, а члены деления – видовые понятия, которые получились в результате деления. В качестве основания деления можно было взять и другой признак, например, возрастной, и тогда, естественно, мы имели бы другие члены деления. Те понятия, которые получаются в результате деления, то есть члены деления, можно снова делить по какому-либо основанию, а вновь полученные понятия вновь делить. Таким образом, получается сложная система понятий. Так в зоологии все позвоночные делятся на виды позвоночных. Затем, например, птицы делятся на вид птиц и так далее, чтобы деление было правильным. Необходимо соблюдение правил деления. 8. Правило деления Если наше знание об объеме делимого понятия неполно или неверно, то, соответственно, и деление будет неполным или неверным, и правила деления не смогут помочь нам в этом случае. Но знание правил и умение применить их является необходимым, когда мы ясно представляем, какие именно виды входят в объем делимого понятия. Знание правил деления в этом случае предохранит нас от ошибки. Всего правил деления четыре. 1. Деление должно быть соразмерным. Это значит, что члены деления должны в совокупности равняться объему делимого понятия. При правильном делении не может быть такого положения, чтобы сумма членов деления была больше или меньше объема делимого понятия. Так, если при делении объема понятия «треугольник» взять в качестве основания отношение сторон треугольника по величине, то правильное деление представится в следующем виде. Треугольник разносторонний, равносторонний, равнобедренный. В результате нарушения этого правила возможна одна из двух ошибок. или деление будет чрезмерно широким или слишком узким. Например, деление понятия «учащийся» было бы чрезмерно широким и потому ошибочным, если бы мы, кроме учеников начальной и средней школы, студентов и других учащихся, указали бы еще и дошкольников. Деление понятия «учащийся» было бы слишком узким, если бы мы не указали каких-либо учащихся, например, учащихся курсов 2. Деление должно производиться по одному основанию и притом существенному. Чтобы произвести деление понятий, можно взять в качестве основания любой признак из числа тех, которые входят в содержание делимого понятия. Так, объем понятия «река» можно разделить следующим образом. 1 судоходное и несудоходное основание, пригодность реки для судоходства, 2 быстрое и тихое основание, скорость течения воды в реке, 3 мелкое и глубокое основание, глубина реки и так далее, на какой бы признак мы не взяли для разделения понятия. Мы не должны менять этот признак в процессе деления. Разумеется при этом, что в основании делимого понятия мы можем взять только существенный признак. Было бы нарушением указанного правила, если бы мы понятие «население города» разделили так – мужчины, женщины и старики. Здесь смешаны два признака. Признак пола и признак возрастной. Было бы также ошибочным брать в качестве основания для деления какой-нибудь случайный признак, например, делить людей на грустных и веселых. Правило относительно основания деления есть важнейшее правило деления. Большинство ошибок в делении связано с нарушением этого правила. 3. Члены деления должны исключать друг друга. Это правило вытекает из предыдущего. Если основание деления выдержано, то и члены деления будут исключать друг друга. Если же не выдержано, то члены деления будут перекрещиваться, следовательно, деление будет неправильным. Пример неправильного деления понятия. Зубы делятся на резцы, клыки, коренные и молочные. Здесь члены деления не исключают друг друга, потому что в основу деления положены разные признаки. 4. Деление не должно делать скачка. Это значит, что при делении понятия необходимо брать ближайшие виды, а не отдаленные. Было бы неправильным деление природы на животных, растения и минералы. Необходимо сначала разделить понятие природы на органическую природу неорганическую природу, а затем уже производить дальнейшие деления, в противном случае получается скачок в делении. 9. Дихотомическое деление Дихотомическое, то есть двучленное, деление состоит в том, что делимое понятие полностью делится на два противоречащих понятия. Например, все книги могут быть или учебниками, или не учебниками. Это деление отвечает всем правилам деления. Оно соразмерно, имеет одно основание, члены деления исключают друг друга, скачка в делении нет. Его можно продолжать дальше. Все неучебники делятся на билетристику и небилетристику, вся небилетристика делится на технические и нетехнические книги. И так далее. Особенность дихотомического деления состоит в том, что мы, производя деление, можем не знать всех видов делимого понятия. Бывает, что для нас важно выделить лишь некоторые виды. Нам известны и мы можем дихотомическое деление применять и в том случае, когда нас не интересует объем второго понятия. Дихотомическим делением часто пользуются и в теоретической, и в практической деятельности. Например, химик, исследуя свойства металлов, делит все элементы на металлы и неметаллы. Состав группы неметаллов его может в данном случае не интересовать. Работник в области народного образования может мысленно разделить взрослое население района на имеющих детей школьного возраста и не имеющих таких детей. Дальнейшее подразделение будет касаться только первой группы, поскольку только она в данном случае будет представлять интерес. 10. Приемы, сходные с делением. Наряду с делением понятий мы пользуемся в практике мышления некоторыми логическими приемами, которые внешне сходны с делением, но по существу отличны от него. 1. Расчинение целого на части. Например, Месяц в январь состоит из четырех недель и трех дней. Поезд состоит из паровоза, вагонов и платформ. В этих примерах речь идет не о видах и роде, а о частях и целом. Месяц, конечно, не является родовым понятием по отношению к неделям и дням, а неделя и день— это не виды месяца, а его части. Поезд не является родовым понятием по отношению к вагонам, а вагон— Это не вид поезда, а часть его. Другие примеры членения. Дерево, ветки, ствол, листья, корни, квартира, комнаты, здания, крыша, стены, окна. 2. Расположение мыслей по определенному плану. Планы мероприятий. Планы сочинений, оглавления в книгах – все это не будет делением понятий, так как во всех этих случаях нет отношения, какое существует между видами и родом. 11. КЛАССИФИКАЦИЯ Производя деление понятий, мы тем самым мысленно делим на группы те предметы, к которым относятся делимые понятия. Одним из видов мысленного деления предметов на группы является классификация. Классификацией называется система расположения предметов по классам на основании сходства этих предметов внутри класса и их отличия от предметов других классов. Примером классификации может служить периодическая система элементов. созданное великим русским ученым Д. И. Менделеевым, 1834-1907. Менделеев расположил элементы в порядке возрастания и хаттанных весов и по признаку однотипности химических качеств. Классификация элементов и открытый Менделеевым периодический закон дали возможность великому химику предсказать существование ряда неизвестных элементов. Каждый элемент периодической системе имеет свои особые признаки и отличается ими от других элементов. В выборе основания классификации проявилась гениальность Менделеева, так как принятое им основание сыграло решающую роль в создании периодической системы. Этот факт подчеркивает важность значения для классификации правильно выбранного основания. Если за основание классификации принимается существенный признак предметов, то такая классификация может иметь научное и практическое значение. Она ласт возможность обнаружить закономерности, которым подчиняются предметы. Явление, как это мы видели на примере классификации, предложенной Менделеевым. Классификацию, в основе которой находится коренной признак предметов, выражающей их природу принято называть естественной классификацией. Примером естественной классификации, кроме периодической системы, может служить классификация животных в современной зоологии. Если за основу классификации берется признак не выражающей природы классифицируемых предметов, то такая классификация называется искусственной. Примером такой классификации является алфавитный список учеников данного класса. Разумеется, та или иная начальная буква в фамилии никакого отношения к коренным свойствам ученика не имеет. Однако этот случайный признак бывает полезно использовать в практических целях в целях простого удобства, Отсюда возникает потребность расположить фамилии учеников в алфавитном порядке. Классификация, естественная или искусственная, подчиняется всем правилам деления. Она должна проводиться по одному основанию. Члены ее должны исключать друг друга. Совокупность всех ее членов должна исчерпывать собой весь данный класс. Внутри классификации не должно быть неоправданных скачков. Классификация помогает найти в изучаемых явлениях определенный порядок, систему их взаимных связей. помогает охватить изучаемые явления, предметы в целом. Классификация имеет важное положительное значение для запоминания изучаемых явлений, предметов. Вопросы для повторения 1. Что такое определение понятия? 2. Укажите составные части определения. 3. Назовите правила определения. Дайте примеры на каждое правило. 4. Что такое генетическое определение? Дайте пример. Что такое номинальное определение? Дайте пример. 6. Какое значение имеют определения? 7. Укажите приемы, сходные с определением. 8. Что такое деление понятия? Укажите правила деления. 9. Что такое дихотомическое деление? 10. Какое имеется различие между делением понятия и мысленным расчленением предмета? Приведите пример расчленения. 11. Укажите приемы, сходные с делением. 12. Что такое классификация? 13. Какое различие имеется между естественной и искусственной классификацией? Глава 5. Суждение 1. Сущность суждения. Познавая окружающую действительность, мы выделяем предметы, их признаки. Так, например, исследовав какой-либо металлический предмет, мы высказываем такую мысль о нем. Этот предмет обладает такими свойствами, как блеск, ковкость, плавкость, теплопроводность и электропроводность. В данном высказывании мы судим о предмете, высказываем о нем суждение, которое представляет собой мысль о предмете и его признаках. Но предмет может и не обладать каким-либо признаком. В таком случае мы говорим о предмете. Этот предмет не белый, данная книга не интересная и так далее наличие или отсутствие у предмета какого-либо признака отражается в нашем мышлении в форме утвердительного или отрицательного суждения. Суждение всегда что-либо утверждает или отрицает. Суждением называется мысль, которая утверждает или отрицает что-либо относительно предметов и их признаков. В том случае, когда мы в суждении связываем то, что действительно связано в окружающей действительности, или разъединяем то, что разъединено в окружающий действительности, наше суждение верно, истинно. Так, суждение, металлы являются проводниками электричества, Истинно. Металлам, как известно, присущи свойства электропроводности, и в нашем суждении утверждается это. Но когда мы в суждении мысленно связываем то, что не связано на самом деле в материальном мире, или мысленно разъединяем то, что в действительности связано в материальном мире – наше суждение в этом случае ложно. не истинно, ибо оно не соответствует предмету, который отображается в суждении. Так, суждение «А там есть неделимая частица вещества» является суждением ложным. В данном случае мы мысленно соединили то, что в действительности не связано. Атом— сложная материальная система, он разлагается на ядро и электроны. Может быть разложено и ядро атома, которое состоит из протонов и нейтронов. При этом происходит превращение атома данного химического элемента в атом другого химического элемента. Атом неделим лишь в химическом отношении. Это означает, что не существует меньшей доли данного химического элемента, Истинность суждения, то есть верное отображение действительности, является важнейшим качеством суждения. При отсутствии этого качества суждение теряет всякую ценность. Суждение, как и понятие, является формой отображения в нашем сознании объективной действительности. В суждении выражается наше знание предметов и явлений материального мира, их свойств и связей. 2. СОСТАВ СУЖДЕНИЯ В каждом суждении имеются три части, подлежащие сказуемой и связка. Возьмем для примера такое суждение. новатор есть передовик социалистического производства. Разбор этого суждения показывает, что оно состоит из таких частей. Один— новатор, логическое подлежащее или субъект суждения. Два— передовик социалистического производства, логическое сказуемое или предикат суждения. Три— есть связка. Подлежащее суждение обозначает предмет, на который направлена наша мысль, а сказуемое суждение выражает признак, наличие которого мы с помощью связки утверждаем или отрицаем у предмета. Возьмем такое суждение. Русский народ есть наиболее выдающаяся нация из всех наций, населяющих СССР. Подлежащим здесь будет русский народ, так как именно о нем говорится в этом суждении. Сказуемым здесь будет наиболее выдающаяся нация из всех наций, населяющих СССР, так как именно это высказывается в отношении подлежащего. Подлежащие исказуемое суждение называются терминами суждения. Издавна в логике принято условно обозначать подлежащее суждение буквой С. Первая буква латинского слова «subjectam»— «асказуемое суждение», первая буква латинского слова «praedicetem». Исходя из этого, суждение можно выразить такой формулой «S ester» или «S pi». Для отрицательного суждения формула суждения следующая. Эс не естер, но часто слова «есть» или «суть» в суждении не произносятся, а подразумеваются. Это мы видим, например, в таких суждениях «Мой отец есть рабочий литейного цеха, герой социалистического труда», «суть» лучшие сыны и дочери советского народа. 3. Суждение и предложение. Каждое суждение всегда выражается грамматическим предложением. Предложение – это материальная оболочка суждения. Суждение, как и понятие, может возникнуть и существовать лишь на базе языкового материала. на базе языковых терминов и фраз. Оголенных суждений, свободных от языкового материала, не существует. Даже в том случае, когда мы составили суждение мысленно про себя, всё равно суждение обречено в слова, в языковые термины и фразы. Неразрывная связь суждения и предложения выражается в том, что суждение и предложение, в котором выражается данное суждение, имеют одно и то же содержание. Но полного соответствия между частями суждения и членами предложения может и не быть. Иногда предложение состоит из одного слова, например, «безличное предложение» светает, тихо, морозит, но в нем выражается определенное суждение. Рассмотрим пример. Каспийское море – крупнейшее озеро на земном шаре. Здесь логическое подлежащее – Каспийское море – выражено грамматическим подлежащим, а логическое сказуемое – крупнейшее озеро на земном шаре – выражено грамматическим сказуемым в сочетании с второстепенными членами предложения. Просмотрим такой пример. Капиталистической системе не избежать кризисов. В этом примере логическое и подлежащее – капиталистическая система. выражено второстепенным членом предложения, а логическое сказуемое с отрицательной связкой не может избежать кризисов, выражено грамматическим сказуемым в сочетании с второстепенным членом предложения. Чтобы выделить в суждение логическое подлежащее, надо ответить на вопрос, что является предметом данного суждения. В нашем втором примере речь шла о капиталистической системе, следовательно, мысль о ней будет логическим подлежащим данного суждения. А логическим, сказуемым, будет вся остальная часть суждения, кроме связки, то есть всё то, что утверждается относительно предмета нашего суждения. 4. Виды суждений Суждения могут отличаться и отличаются друг от друга рядом особенностей. Объясняется это тем, что в суждениях отображаются различное количество предметов и различные свойства их. а также различные связи между предметами. Так, в субъекте суждения речь может идти об одном предмете, о нескольких предметах и о целом классе предметов. Предикат и связка суждения могут обозначать наличие или отсутствие того или иного свойства у данного предмета или у нескольких предметов. Отношение между субъектом и предикатом суждения фиксирует различные связи между предметами и их свойствами. Ассерторическим или суждением необходимости, а подиктическим, в зависимости от того, насколько существен для предмета признак, отображаемый в суждении, такое деление суждений называется делением с точки зрения модальности. Всякое суждение характеризуется качеством, количеством, особой формой отношений и модальностью. 5. Утвердительные и отрицательные суждения. В любом суждении что-либо утверждается о предмете и его свойствах или, наоборот, что-либо отрицается относительно предмета и его свойств. Утвердительные и отрицательные формы суждения называются качеством суждения. По качеству суждения делятся таким образом, на утвердительные и отрицательные. Утвердительным суждением называется такое суждение, в котором отображается связь предмета и признака. Например, город Горький находится на берегу Волги. Язык есть орудие борьбы и развития общества. И. В. Мичурин – гениальный преобразователь природы. Формула утвердительного суждения следующая. Эсъестер— в утвердительном суждении мысленно соединяется то, что соединено в материальном мире. Отрицательным суждением называется такое суждение, в котором отображается отсутствие какой-либо связи между предметом и признаком. Например, советские люди не хотят войны. Фарфор— не проводник электричества. На Луне нет атмосферы. Формула отрицательного суждения следующая. s не есть. В отрицательном суждении мысленно разъединяется то, что разъединено в материальном мире. При определении качества суждения решается, таким образом, вопрос о принадлежности или непринадлежности того или иного признака предмета. 6. Единичные, частные и общие суждения. Признак, который обозначается сказуемым суждением, может относиться или к одному предмету, или к нескольким предметам, или ко всему классу данных предметов. Отображение определенного круга предметов в суждении называется количеством суждения. По количеству все суждения делятся, таким образом, на единичные, частные и общие. Единичным суждением называется такое суждение, в котором утверждается или отрицается связь признаков с единичным предметом. Например, московский митрополитен именил Мкагановича – лучший митрополитен в мире. Эдисон не является изобретателем лампочки накаливания. Единичные осуждения играют огромную роль в нашем мышлении. Нельзя познать класс предметов, не изучив его отдельных представителей. Каждое единичное осуждение Если оно правильно отображает предмет, приближает нас к познанию сущности класса предметов. Но если требуется познать не один предмет, а несколько или целый класс предметов, то наша мысль не может остановиться на ступени единичных суждений. Единичного суждения недостаточно для того, чтобы сказать, что данный признак является общим для всех предметов определенного класса. Принадлежность того или иного признака группе предметов или всему классу предметов отображается в другой форме суждения. Рассмотрим такие два суждения. некоторые ученики нашей школы являются радиолюбителями. Все граждане СССР имеют право на труд. В первом суждении мы утверждаем, что несколько учеников нашей школы являются радиолюбителями. Такое суждение является частным суждением. Частным суждением называется такое суждение, в котором утверждается или отрицается связь признака с частью какого-либо класса предметов. Частное суждение выражается такой формулой, Некоторая есть суть, не суть, в частном суждении уже более широко показывается связь предмета и признака. В нем мы выражаем, что найденный признак распространяется на ряд предметов. Но частное суждение несет в себе некоторую неопределенность, если требуется решить вопрос о принадлежности данного признака всему классу предметов. Неизвестно, какая же часть класса предметов обладает данным признаком. Действительно, из приведенного суждения нельзя установить, сколько же учеников являются радиолюбителями. Во втором суждении мы утверждаем, что право на образование имеют все граждане СССР. Такое суждение является общим суждением. Общим суждением называется такое суждение, в котором что-либо утверждается, или отрицается относительно каждого предмета какого-либо класса предметов. Формула общего суждения такова. Все суть, но в общем суждении можно отрицать тот или иной признак у всех предметов данного класса. Примером такого суждения может служить следующее. Ни одна конституция капиталистических стран не гарантирует право на труд. В том случае, когда в общем суждении отрицается признак, формула суждения принимает следующий вид. Ни одно, если не естер. Общее суждение дает нам знание о том, что известное положение – истина для всего класса предметов. И в этом большое значение общих суждений. Единичные, частные и общие суждения связаны между собой, ибо они отображают реальные связи единичных предметов и групп предметов с классом предметов. Каждая из данных форм суждения имеет свою ценность и свою область. Так, если требуется показать, что писатель может быть и поэтом, и драматургом одновременно, то для решения этой задачи нет никакой необходимости доказывать, что все писатели поэты и драматурги. Достаточно убедиться, что некоторые писатели – поэты и драматурги. Если требуется написать биографию выдающегося новатора социалистического производства, то придется высказывать десятки единичных суждений. Без единичных суждений невозможно нарисовать подлинный портрет новатора производства. 7. Соединение, деление суждений по количеству и по качеству. Мы знаем, что каждое суждение имеет признак качества, то есть всегда является или утвердительным, или отрицательным. Вместе с тем, каждое суждение имеет также признак количества. Приняв во внимание оба эти признака, качество и количество, мы можем разделить все суждения на четыре основных вида. общеутвердительные, частноутвердительные, общеотрицательные и частноотрицательные суждения. Рассмотрим примеры. 1. Мичуринцы – передовые биологи. В этом суждении утверждается, что всем мичуринцам присуще качество передовых биологов. Такое суждение, которое одновременно является общим и утвердительным, называется общоутвердительным суждением. Общеутвердительное суждение выражается следующей формулой. 2. Некоторые новаторы производства – лауреаты сталинской премии. В этом суждении утверждается, что часть новаторов удостоена сталинской премии. Такое суждение, которое одновременно является частным и утвердительным, называется честноутвердительным суждением. Честноутвердительное суждение выражается формулой. Некоторые из сутр, три, ни одно явление не возникает без причины. В этом суждении у всех явлений мира отрицается возможность возникать без причины. Суждение, которое одновременно является общим и отрицательным, называется общеотрицательным суждением Общеотрицательное суждение, выражается следующей формулой. Ни одно «с» не естер. Четыре. Некоторые ученики не умеют играть в шахматы. В этом суждении участие учеников отрицается такое свойство, как умение играть в шахматы. Суждение, которое одновременно является частным и отрицательным, называется частноотрицательным суждением. Частноотрицательное суждение выражается следующей формулой. Некоторые «с» не сутер. Для краткости, каждое из этих четырех видов суждений обозначается одной буквой. А. Общоутвердительное суждение. Первое гласное латинского слова эфема. Что значит «утверждаю». Ай. Честноутвердительное суждение. Вторая гласная буква слова эфемa. Е. Общеотрицательное суждение, первое гласное латинского слова нега. Что значит «отрицаю». О. Честноотрицательное суждение, второе гласное слово нега. 8. Условные, разделительные и категорические суждения. Каждый предмет связан с другими предметами. Дерево растет потому, что оно питается веществами, которые оно получает из почвы и воздуха. Жизнь на Земле развивается благодаря энергии, которую посылает на поверхность нашей планеты Солнце. Наши мысли отображают связи. существующие между предметами и явлениями. Некоторые из связей, например, причины, могут быть выражены в форме условного суждения. Условным суждением называется такое суждение, в котором принадлежность признака предмета утверждается или отрицается при определенных условиях. Примеры условного суждения. Если солнечный луч пропустить через треугольную призму, то на экране получится спектр. Истинность высказывания в таких суждениях ставится в зависимости от какого-либо условия, которое высказывается в этом же суждении. Общая формула условного суждения такова. Если S есть, то S1 есть R1. Нетрудно заметить, что условное суждение складывается из двух частей. В первой части высказывается условие, при соблюдении которого будет истинная вторая часть суждения. Та часть, в которой указывается условие называется основанием, а та часть, истинность которой определяется условием, указанным в первой части, Называется следствием. В форме условных суждений мы выражаем свои мысли во всех случаях, когда приходится утверждать или отрицать что-либо не безусловно, а в зависимости от какого-либо обстоятельства. Условные суждения могут иметь различные формы. 1. Если S есть, то S1 есть P1. Например, если солнечный луч пропустить через призму, то на экране получится спектр. 2. Если S нет, то S1 не P1. Например если ученик не проявит внимательности, то он не усвоит урока. 3. Если S есть то С1 не П1. Например, если через проволоку пропустить электрический ток, то химический состав ее не изменится. 4. Если эснер, то С1 есть П1. Например если картофель не окучивать, то урожай его будет низким. В условных суждениях выражается зависимость или отсутствие зависимости одного явления от другого. Познавая разные случаи такой зависимости, Мы замечаем, что каждый предмет в различных условиях может обладать различными, часто противоположными признаками. Например, Если воду нагреть, она превратится в пар, если охладить, то превратится в лёд. Наше знание о связях предметов с их признаками может выражаться также в форме разделительных суждений. Разделительным суждением называется такое суждение, в котором предмету приписывается несколько признаков, из которых принадлежит только один. Примером разделительного суждения может быть следующее. Тело находится в твердом или в жидком или в газообразном состоянии. В данном суждении имеется одно подлежащее и три сказуемых. Каждая из сказуемых выражает одно из возможных физических состояний тела. Так как эти возможности взаимно исключают друг друга, то и понятия, их выражающие, то есть сказуемые, являются понятиями несовместимыми. Разделительное суждение, в котором сказуемые являются понятиями несовместими, называется исключающе-разделительным суждением. Взаимное исключение сказуемых есть условие правильности, исключающее разделительного суждения. Второе условие правильности этого вида разделительных суждений заключается в следующем. Сумма объемов сказуемых должна равняться объему подлежащего. Сравните с первым правилом деления понятий. Так, в нашем примере с телами, суждение было бы неправильным, если бы мы указали только два вида тел. твердые и жидкие. Суждение было бы также неправильным, если бы мы, кроме трех физических состояний, указали еще какой-нибудь признак, например, холодное состояние. Разделительное суждение может иметь два-три более сказуемых. Общая формула разделительного суждения S есть или P1, или R2, или F3. Но иногда в разделительном суждении относительно нескольких предметов утверждается одно свойство, причем это свойство должно принадлежать одному только какому-нибудь предмету. Например, или эта аудитория, или соседняя будет местом проведения экзаменов. Общая формула данного вида разделительного суждения такова, или S1, или S2, или S3 есть, Разделительные суждения могут иметь различные значения в зависимости от того, исключают ли друг друга понятия, входящие в состав сказуемого, или нет. Так, например, в суждении арифметическое действие есть или сложение, или вычитание, или умножение, или деление, понятие, сложение, исключает понятие, вычитание и так далее, точно так же в суждении, всякий город, находящийся на территории СССР, относится или к РСФСР. или к УССР, или к БССР, или к какой-либо иной союзной республике. Очевидно, что отнесение данного города к РСФСР тем самым исключает отнесение его к какой-либо иной союздной республики. Иначе обстоит дело в суждении. Капиталисты обогащаются или путем увеличения рабочего дня рабочих, или путём понижения заработной платы, или путём введения новых, более усовершенствованных орудий производства. В данном суждении сказуемые не исключают друг друга, так как все факторы, о которых говорится в сказуемых суждениях, могут действовать совместно. Суждения такого вида называются соединительно-разделительными, так как язык не имеет средств для того, чтобы оттенить это логическое различие разделительных суждений с союз или употребляется в исключающих разделительных суждениях и в соединительно-разделительных, то необходимо обращать внимание на смысл разделительных суждений. Условное суждение, как мы видели, отображает такие явления действительности, возникновение которых зависит от наличия условия, указанного в данном суждении. В разделительном суждении нет прямого указания на условия. Однако и в разделительном суждении связь между предметом и одним из признаков поставлено в зависимости от наличия или отсутствия других признаков. Существует третий вид суждений, в которых связь предмета с признаком ничем не обусловлена, а дана в безоговорочной форме. Такие суждения называются категорическими. Категорическим суждением называется такое суждение, в котором в безусловной форме отображается факт наличия или отсутствия связи между предметом и признаком. Например, По запасам нефти СССР стоит на первом месте среди других государств мира. Как и другие виды суждений, категорические суждения бывают утвердительными или отрицательными. Горение есть химический процесс. Жиры в воде не растворяются. Единичными, частными или общими. Формула категорического суждения. Съестер, Снеестер. Категорические суждения являются наиболее распространенным видом суждений. В категорических суждениях мы выражаем наше знание о том, принадлежит или не принадлежат данному предмету какой-либо известный нам признак. 9. Суждение возможностей, действительности и необходимости. В суждении отображается объективная связь предмета и его свойств, отношений и связи между предметами, явлениями внешнего мира. Но к осознанию связи того или иного предмета и его свойств или отношений между предметами человек не всегда приходит сразу. От догадки, Предположение человек идет к установлению закономерных связей и отношений объективной действительности. В том случае, когда только предполагается возможность связи предмета и его свойства, человек выражает свою мысль в такой форме. Возможно, что на Марсе есть органическая жизнь. Вероятно, что районные соревнования по легкой атлетике состоятся в июле. Может быть, завтра будет хорошая погода. Такие суждения называются суждениями возможностей, проблематические суждения, в них мы утверждаем лишь вероятность или возможность связи между предметом и свойством. Наличие этой связи пока нами не установлено, оно еще предположительно. Когда мы говорим «Вероятно, завтра наш класс пойдет в Музей изящных искусств имени А. С. Пушкина», то вполне возможно, что класс и не пойдет завтра в музей. Истинность суждения возможности всецело определяется тем, какова степень выражаемой в суждении вероятности наступления ожидаемого факта. Вероятность событий зависит от условий, в которых эти события происходят. Когда же связь предмета и свойства нами установлена непредположительно, а на самом деле, то мы свою мысль выражаем в форме такого рода суждений. Колхоз, авангард, перевыполнил план лесных посадок. В нашей школе хорошо оборудован физический кабинет. Золотое и багровое небо отражалось в воде. Заводская библиотека получила много новых книг. Холодный и резкий ветер дул с моря целый день. Такие суждения называются суждениями действительности, а сирторические суждения, в них мы отображаем существующие в действительности связи предмета и свойства. фактическое положение вещей. Например, в суждении «Ленинград расположен на Неве» выражено действительное местоположение Ленинграда. Мы не мыслим при этом о закономерности такого явления, не имеем в виду его историческую обусловленность. мы только указываем на факт, хотя вообще мы знаем, конечно, что местоположение Ленинграда имеет свои причины. Более высокой формой суждения является суждение, в котором фиксируется не только фактическое положение вещей, но устанавливается, что связь предмета и свойства носит закономерный характер. Примерами этих суждений могут быть следующие. Победа коммунизма во всем мире неизбежна. Мысли возникают и существуют лишь на базе языкового материала, на базе языковых терминов и фраз. Изменения и ликвидация базисов влекут за собой изменения и ликвидацию надстройки. Предметы и явления природы органически связаны друг с другом, зависят друг от друга и обусловливают друг друга. Такие суждения называются суждениями необходимости, а по диктические суждения в них мы отображаем такую связь предмета и его свойства, которая исключает возможность противоречащего случая. В форме таких суждений необходимости каждая наука излагает свои основные положения, в которых отображаются законы природы, и общество. В суждениях каждое тело состоит из атомов, Солнце притягивает Землю, вода при 100 градусах температуры кипит и так далее связь между предметом и общим свойством мыслится как необходимая. Это значит, что каждое тело не может не состоять из атомов или что Солнце не может не притягивать Землю, а вода не может не закипать при 100 градусов тепла в обычных атмосферных условиях. Суждения необходимости Это такое суждение, в котором отображаются закономерности материального мира. Например, все тела в безвоздушном пространстве падают с одинаковой скоростью, общественное бытие определяет сознание людей, крах капитализма неизбежен. Во всех таких суждениях мыслится не только то, что есть или будет, но главным образом то, что необходимо есть, необходимо будет. Все тела в безвоздушном пространстве падают и будут падать всегда с одинаковой скоростью, ибо таков закон природы. Капитализм неизбежно потерпит крах, так как таков закон развития общества. Разумеется, суждение необходимости, как и суждение действительности, тоже относятся к установленным фактам, но характерная особенность суждений необходимости заключается в том, что они отражают общую закономерность явлений, необходимость данных явлений. Если в суждении возможности отображается то, что может быть в суждении действительности, что уже есть, то в суждении необходимости не только то, что есть, но и то, что необходимо должно быть. Итак, мы рассмотрели утвердительные и отрицательные суждения, общие и частные, условные, категорические и другие виды суждений. Каждое правильное суждение может рассматриваться в разных отношениях. Например, суждение А.С. Пушкин Автор романа Евгений Онегин является суждением действительности, утвердительным, единичным, категорическим. Его формула «С» есть суждение, если тело погрузить в жидкость, то оно потеряет в своем весе столько, сколько весит вытесненная им жидкость. Есть суждение необходимости, общее, условное. Его формула Если S есть, то S1 есть P1. 10. Объём подлежащего исказуемого в суждении Мы видели, что в разных суждениях то или иное свойство утверждается, отрицается или относительно одного предмета, или относительно нескольких предметов, или относительно всех предметов данного класса. Иначе говоря, в подлежащем суждении мы отображаем или один, или несколько, или все предметы какого-то определенного класса предметов. В том случае, когда подлежащее или сказуемое обозначает не все предметы данного класса, а только какую-то часть их, тогда говорят, что подлежащее или сказуемое взято не во всем объеме или не распределено. Например, в суждении некоторые самолеты имеют реактивные двигатели, подлежащее не распределено, так как в нем говорится о некоторых самолетах, а не о всех. Когда же подлежащее обозначает все предметы данного класса, Тогда говорят, что подлежащее взято во всем объеме или распределено. Например, в суждении «Все самолеты тяжелее воздуха», подлежащее распределено, так как в нем говорится о всех самолетах. Знание распределенности терминов. входящих в суждение, помогает лучше понять смысл самих суждений. Всегда очень важно установить, обозначает ли термин суждения весь класс предметов или только часть класса. Анализ распределенности терминов суждения необходим во всех случаях, когда требуется преобразовать форму у того или иного суждения. Так, в практике мышления часто приходится общее суждение преобразовывать в частное. Например, общее суждение «все металлы— элементы» можно преобразовать в частное суждение «некоторые элементы— металлы». Но суждение «все металлы— элементы» нельзя преобразовать в суждение все элементы – металлы. Почему? Потому что термин «элементы» в суждении «все металлы – элементы» взят не во всем объеме, то есть не распределен. Поэтому в преобразованной форме суждения, когда термин «Элементы» будет обозначать субъект суждения, этот термин нельзя брать во всем объем. Знание распределенности терминов входящих в суждения, дает возможность более правильно строить наши рассуждения. Возьмем таких два суждения. Все одноклеточные размножаются простым делением. Все амебы одноклеточные. Из сопоставления этих суждений можно сделать следующий вывод. все амебы размножаются простым делением. В результате данного рассуждения мы пришли к правильному заключению. Больше того, мы получили новое знание в сравнении с тем, которое содержалось в первых двух суждениях. Но никакого нового знания мы не получим из следующих двух суждений. Все амебы одноклеточные. Инфузория одноклеточная. Почему же из первых двух суждений выводится новое, третье, суждение, а из последних суждений такой вывод невозможен? Потому что в первом рассуждении дважды встречающийся термин «одноклеточный» распределен по крайней мере в одном суждении. Из суждения все амебы одноклеточные Мы узнаем, что амебы составляют какую-то часть одноклеточных из суждения, инфузория, одноклеточная. Мы также узнаем, что инфузории составляют какую то часть одноклеточных. Но из суждений не видно, каковы же эти части. в каком отношении они находятся друг к другу. А раз так, то термин «одноклеточный» не может так связать термины «всямёбы» и «инфузория», чтобы получилось новое знание. Из приведенных примеров видно, для чего необходимо знать распределённость терминов в суждении. Рассмотрим объёмы подлежащего исказуемого в общеутвердительных в частноутвердительных, общеотрицательных и частноотрицательных суждениях. 1. В общеутвердительных суждениях подлежащее распределено. Это видно из самой формулы суждения. все из судьбе, ибо в ней говорится относительно всех представителей того или другого класса. Например, в суждении «все автомобили имеют двигатели, подлежащее взято во всем объеме» или распределено «все автомобили имеют двигатели». Сказуемое в общеутвердительных суждениях может быть нераспределенным а может быть и распределенным. А сказуемое не распределено в тех общеутвердительных суждениях, в которых объем сказуемого шире объема подлежащего. В суждении все галогены, химические элементы, сказуемое взято не во всем объеме, Ибо в суждении не говорится о всех химических элементах, в том смысле, что все химические элементы суть галогены. Другими словами, сказуемое в таком суждении не распределено. Подлежащее в этом суждении представляет собой вид, а сказуемое – род. Такое отношение между подлежащим и сказуемым суждением можно выразить в виде двух кругов так, как это представлено на чертеже 7. Сказуемое распределено в тех общеутвердительных суждениях, в которых объем сказуемого равен объему подлежащего. В суждении все окружности, геометрические места точек, равно удаленных, сказуемое взято во всем объеме, так как все геометрические места точек, равноудаленных, являются окружностями и, следовательно, суждение говорится о всех геометрических местах точек, равноудаленных. Такое отношение между подлежащим исказуемым суждением может быть выражено в виде двух совпадающих кругов, 8.2. В частноутвердительных суждениях подлежащее не распределено. То, что подлежащее в таком суждении не распределено, очевидно из самой формулы данного суждения. Некоторые из суждений речь идет не о всех, а о некоторых предметах, не о всем объеме данного класса предметов. Например, в суждении некоторые рассказы были интересны. Сразу видно, что интересны были не все рассказы, а только часть их. Следовательно, подлежащее взято не во всем объеме, Оно не распределено. Сказуемое в частноутвердительном суждении может быть не распределенным, а может быть и распределенным. А сказуемое не распределено в тех частноутвердительных суждениях, в которых объем сказуемого шире объема подлежащего. В суждении некоторые ученые, авторы учебников не распределены не только подлежащее, но и сказуемое. В сказуемом мы узнаем не о всех, а только о части ученых. Сказуемое взято не во всем объеме или не распределено черт. 9. Сказуемое распределено в тех частноутвердительных суждениях, в которых сказуемое включено в объем подлежащего. Например, в суждении некоторые писатели, драматурги, сказуемое распределено, ибо речь идет о всех драматургах, черт. 10.3. В общеотрицательных суждениях и подлежащие исказуемое распределены. Возьмем, например, суждение «Ни один металл не есть органическое тело». Подлежащее в этом суждении распределено так, как мы утверждаем обо всех металлах, что они не являются органическими телами. Это видно из самой формулы общеотрицательного суждения. «Ни одно С не есть, ибо сказать «ни одно С»— это равносильно тому, что сказать «всё С»». Сказуемое в этом суждении также распределено. Это видно из того, что если ни один металл не есть органическое тело, то и ни одно органическое тело не есть металл. В этом суждении говорится о всех металлах и имеются в виду все органические тела, когда мы исключаем их из группы металлов. Отношения подлежащего исказуемого в отрицательном суждении можно изобразить в виде двух несоприкасающихся кругов черт. 11.4. В частно-отрицательных суждениях подлежащее не распределено. Это ясно видно из самой формулы этого суждения. Некоторые S несутер. В нем речь идет о части предметов данного класса. Например, в суждении некоторые спортсмены не являются студентами, подлежащие взяты не во всем объеме, так как мы говорим о некоторых, а не обо всех спортсменах. Но сказуемое в этом суждении распределено, так как мы исключаем подлежащее из всего объема сказуемого. Хотя часть спортсменов входит в число студентов, но остальная часть спортсменов исключается, и притом из всех частей исказуемого. Графические отношения между подлежащим исказуемым в частно-отрицательном суждении можно изобразить следующим образом. 12. Так решается вопрос о распределённости подлежащего исказуемого в общеутвердительном в частноутвердительном, общеотрицательном и честноотрицательном суждениях. 11. Отношения между суждениями. Материальный мир— это связное, единое целое, где предметы и явления органически связаны друг с другом, зависят друг от друга и обусловливают друг друга. Естественно, что и между нашими суждениями, в которых отображается материальный мир, должны существовать связи и отношения. И если мы правильно отображаем предметы и связи бытия, отношения и связи между нашими суждениями должны подчиняться определенным закономерностям. Эти закономерности важно знать. Рассмотрим таких два суждения. ни одно растение не может существовать без воздуха. Цветковые растения не могут существовать без воздуха. Что характерно для этих двух суждений? То, что предмет, отображаемый в первом суждении, «всё растение», является подчиняющим в отношении предмета, отображаемого во втором суждении «цветковые растения», такие суждения находятся в отношении подчинения. Теперь рассмотрим таких два суждения. Эта бумага белая. Эта бумагу не белая. Что характерно для этих суждений? То, что второе суждение полностью отрицает первое суждение. Между ними не может быть ничего среднего. бумага или белая, или не белая. В самом деле, какой бы другой, третий цвет мы не назвали, синий, красный, голубой и так далее, он все равно включается в общие свойства, не белый. Такие суждения, из которых одно отрицает то же самое, что одновременно утверждает второе об одном и том же предмете, называются противоречащими суждениями. Они составляют первую группу суждений, находящихся в отношении несогласия. Но отношение несогласия может проявляться и в другой форме. Это легко заметить на примере таких двух суждений. Это бумага белая. Это бумага черная. Такие суждения называются противоположными суждениями. В данном случае второе суждение отрицает первое суждение, но в отличие от противоречащих суждений второе суждение не ограничивается только отрицанием первого, а одновременно утверждает что-то другое. Мы узнаем, что эта бумага действительно не белая, но одновременно нам стало известно, что бумага чёрная. Есть ещё и другое отличие. Если в случае противоречащих суждений между ними не может быть среднего, то в данном случае возможны промежуточные суждения. Бумага может быть серой, светло-серой, темно-серой и так далее. Знание отношений между суждениями помогает нам быстрее определять достоверность тех или иных высказываний. Возьмем такой пример. Допустим, что мы имеем два суждения. Все ученики нашего класса решили заданные на дом задачи по алгебре. Некоторые ученики нашего класса не решили заданные на дом задачи по алгебре. Нетрудно заметить, что данные суждения не могут быть сразу оба истинными. В самом деле, если все ученики решили задачи, то это значит, что нет учеников, которые не решили задачи. И наоборот, если хоть один ученик не решил задачи, то нельзя сказать, что все ученики решили задачи. Следовательно, если истина – первое суждение, то ложно второе. Если же истина – второе, то ложно первое. Оба эти суждения одновременно не могут быть истинными. Но эти суждения не могут быть сразу оба и ложными. Действительно, если ложно, что все ученики решили заданные задачи, то это значит, что среди учеников были такие, которые не решили заданные задачи, и, следовательно, суждение «некоторые ученики не решили заданные задачи» – истинно. И наоборот, если ложно суждение, что «некоторые ученики не решили заданные задачи», то это значит, что суждения, все ученики решили заданные задачи истинно. Значит, оба эти суждения одновременно не могут быть ложными. Одно из этих двух суждений должно быть истинным. Только что разобранные суждения относятся к группе противоречащих суждений. Можно сформулировать такое правило сопоставления противоречащех суждений. Два противоречающих суждения не только не могут быть вместе истинными, Но они не могут быть вместе и ложными, если одно из противоречащих суждений истинно, то другое ложно. На противоположные суждения это правило не распространяется. Возьмем известные уже нам противоположные суждения. Это бумага белая. Это бумага черная. Оба данных суждения не могут быть истинными. Бумага или белая или черная. Если истинно, что бумага белая, то необходимо вытекает, что суждение «бумага черная» ложна. Но в отличие от противоречащих суждений, противоположные суждения могут оказаться оба ложными. Поясним это на таком простом примере. Допустим, что мы присутствуем при таком споре. Один из участников утверждает, что стена древней крепости, которую он видел в Средней Азии, была белой. Другой участник спора опровергает это и уверяет, что стена этой крепости была не белой. Это противоречащее суждение. В процессе спора выясняется, что утверждение первого «стена была белой» ложно. Этого достаточно, чтобы признать суждение второго оппонента «стена была не белой» истинным. Оба такие суждения не могут быть одновременно ложными. Допустим, мы теперь присутствуем при таком споре. Один из участников утверждает, что стена древней крепости была белой, а другой, что стена этой крепости была черной. В процессе спора выясняется, что утверждение первого «стена была белая» ложно, но отсюда не вытекает, что стена обязательно была черная. Она могла быть и красной, и коричневой и так далее, значит, если ложно одно из противоположных суждений, то это отнюдь не значит, что другое истинно. Они оба могут быть ложными. Можно сформулировать такое правило сопоставления противоположных суждений. Два противоположного суждения не могут быть вместе истинными, Но они оба могут быть ложными, из ложности одного противоположного суждения отнюдь нельзя заключать об истинности другого. Нам остается познакомиться еще с правилами отношений между подчиненными суждениями. Возьмем, например, два таких суждения. все жидкости и упруги, некоторые жидкости и упруги. Предположим, что истина суждения – все жидкости и упруги. Совершенно очевидно, что подчиненное суждение – некоторые жидкость и упруги – также истина. При этом следует иметь в виду, что слово «некоторые» понимается в смысле по крайней мере некоторые. Подчиненное суждение – истина и в случае сопоставления отрицательных суждений. Если установлено, что ни одна сибирская река не течет на юг, то не может быть сомнений в том, что также истина и суждение. Некоторые сибирские реки не текут на юг, по крайней мере некоторые. Имеются правила, которые необходимо соблюдать при операциях с суждениями, находящимися в отношениях подчинения. 1. Из истинности общего суждения следует истинность подчиненного ему частного суждения. Так, например, если истина суждения – все галогены, химические элементы, то истина и суждение – некоторые галогены, химические элементы. 2. Из ложности частного суждения следует ложность соответствующего общего суждения. Так, например. Если ложность суждения Некоторые деревья не нуждаются в азоте, то ложно и суждение, все деревья не нуждаются в азоти. 3. Из истинности частного суждения не следует необходимо истинность соответствующего общего суждения. Так, например, из истинности суждения некоторые ученики нашей школы знают стенографию, Вовсе не вытекает истинность соответствующего общего суждения. Все ученики нашей школы знают стенографию. 4. Из ложности общего суждения не вытекает неложность, неистинность подчиненного ему частного суждения. В самом деле, возьмем такое суждение. Все ученики нашего класса увлекаются спортом. Предположим, что это суждение ложно. Что происходит в таком случае с частным суждением? Мы не можем сказать, будет ли истинным или ложным суждение. Некоторые ученики нашего класса увлекаются спортом. Таковы основные виды отношений между суждениями и некоторые наиболее часто применяемые в наших высказываниях правила сопоставления различных суждений. Их надо знать, чтобы уметь быстро и безошибочно сделать вывод из сопоставляемых суждений. Чтобы облегчить запоминание отношений между суждениями, в которых одно и то же подлежащее исказуемое, но которые имеют разные качества или количества, иногда прибегают к помощи так называемого логического квадрата. Схема этого квадрата такова. Левый верхний угол обозначается буквой А, общеутвердительное осуждение, правый верхний угол— буквой Ф, общеотрицательное осуждение. Левый нижний угол обозначается буквой I, частноутвердительное осуждение, и правый нижний угол— буквой «О», частно-отрицательное суждение 900, черт 13, каждая линия на этом квадрате изображает определенное отношение между двумя видами суждений. Так, суждение AI, а также AI находится в отношении подчинения. Это видно и на рисунке. Суждение осоединяется с суждением о линии, идущей сверху вниз. Суждения А и Е противоположны или противны. И, наконец, суждения АЁ и АЙ – суждения противоречащие. Это отображают линии, которые идут с угла на угол. Логический квадрат Это средство, облегчающее запоминание. Никакого другого значения логический квадрат не имеет. Вопросы для повторения 1. Что такое суждение? 2. Из каких частей состоит суждение? 3. В каком отношении находятся части логического суждения к членам грамматического предложения? 4. Дайте примеры единичного утвердительного и единичного отрицательного суждений. 5. частноутвердительного и общеотрицательного суждений. 6. Какое значение имеют общие суждения? 7. Что такое условное суждение? Приведите пример условного суждения. 8. Что такое разделительное суждение. Приведите пример разделительного суждения 9. Дайте пример категорического суждения. 10. Что такое суждение возможности? Приведите пример суждения возможности. 11. Что такое суждение действительности? Приведите пример суждения действительности. 12. Что такое суждение необходимости? Приведите пример. 13. Что означает выражение, распределенность термина? 14. В каких суждениях распределено подлежащее и в каких суждения распределено сказуемое? 15. Какие суждения называются тождественными? Приведите пример. 16. Какие суждения называются противоречащими? Приведите пример. 17. Какие суждения называются противоположными? Приведите пример. Глава 6. Преобразование суждений 1. Уточнение логического смысла суждений. Суждение может иметь различные словесные выражения. Одно и то же суждение может быть выражено разными предложениями. Возьмем следующие предложения. Пионер. Всем ребятам пример. Пионер является примером для всех ребят. Пионер ведет себя так, чтобы быть образцом для всех ребят. Каждое из этих трех предложений содержит одну и ту же мысль, одно и то же суждение, но выражены они различными предложениями. Первые два предложения – простые, третьи – сложные, сказуемое в них выражено разными словами, связка тоже выражена по-разному. Одно и то же суждение часто может быть выражено и личным, и безличным предложением. Например, Молния сожгла дерево, и молнии сожгло дерево. Могут быть случаи, когда одно и то же суждение выражается в форме таких предложений, которые значительно различаются по составу содержащихся в них слов. Например, лучше славная смерть, чем постыдная жизнь, и лучше умереть стоя, чем жить на коленях. Но не менее часты случаи другого рода, когда небольшое различие в составе или в форме предложений выражает существенное различие в смысле суждений. Например, разными суждениями будут «Не меня спрашивали и меня не спрашивали» или «Мал золотник да дорог, и мал золотник и дорог». Предложение иногда бывает настолько сложно, что не сразу удается уловить логический смысл выраженного в нем суждения, то есть не сразу удается отличить субъект от предиката и определить, общее это суждение или частное, категорическое или условное, и пр. Больше того, сложность или своеобразие грамматической формы может ввести нас в заблуждение относительно логического смысла, а, следовательно, и содержания суждения. Поэтому важно уметь пользоваться приемами уточнения логического смысла суждений. Часто при таком уточнении возникает необходимость придать суждению логическую форму, то есть преобразовать суждение, не меняя его содержание, так, чтобы в нем отчетливо были видны подлежащие, сказуемое и связка, и чтобы соблюдался принятый в логике порядок членов суждения. Рассмотрим типичные случаи уточнения логического смысла суждения. Категорические суждения. Простая форма суждения. В суждении, как мы знаем, имеются три части – подлежащее, сказуемое, связка. но в предложении может быть и меньше, и больше трех слов. Безличное предложение святает, состоит из одного слова, но выражает целое суждение. В таком слове и предложении своеобразно выражаются все три части суждения. Но возьмем такое предложение. Хозяйственная жизнь СССР направляется к государственным народнохозяйственным планам в интересах увеличения общественного богатства, неуклонного подъема материального и культурного уровня трудящихся, укрепления независимости СССР и усиления его обороноспособности. В этом предложении выражено одно суждение. Подлежащим его является хозяйственная жизнь СССР, а сказуемо-то, что говорится о хозяйственной жизни СССР. То есть вся остальная часть суждения. Связка в этом суждении выражена с помощью глагольных окончаний. В связках может также выражаться словами «является», «представляет собой», и другие, а иногда она совсем опускается. Например, в суждении «электрическая лампа», «источник света» первые два слова выражают подлежащее суждение, вторые два – сказуемое, а связка опущена. Подлежащее суждение нередко принимает форму косвенного падежа. Например, В 1948 году Московскому художественному академическому театру исполнилось 50 лет. В этом суждении подлежащим суждения является Московский художественный академический театр, хотя слова «Московскому художественному академическому театру» стоят в дательном падеже. Суждение может иметь два или больше подлежащих, например, Чехословакия и Польша заключили взаимно выгодное торговое соглашение. Суждение может иметь два и больше сказуемых. Например, металл обладает ковкостью, плавкостью, теплопроводностью и электропроводностью. Иногда суждение принимает особую форму вопроса, такого вопроса, который содержит в себе утверждение. Например, или нам с Европой спорить ново, или русские от побед отвык. В каждом из этих предложений А.С. Пушкин высказывает определенную мысль. Сначала напоминается, что нам, подлежащие, не ново спорить с Европой, сказуемое, затем подчеркивается тот факт, что русский, подлежачий, от побед не отвык, сказуемая, сложная форма суждения. Суждение может быть выражено в форме сложного предложения. Например, К.А. Тимирязев впервые доказал, что зеленая окраска хлорофила специально приспособлена для поглощения солнечной энергией, которая необходима для разложения углекислоты. В этом сложном предложении выражено одно суждение. Чтобы сделать более ясный логический состав суждения, надо, как указывал им Вы, Ломоносов, связку скрытую превратить в связку явную. К.А. Тимирязев является первым, есть первый, кто доказал, что зеленая окраска хлорофила специально приспособлена для поглощения солнечной энергией, необходимой для разложения углекислоты. Подлежащим этого суждения является К. А. Тимирязев, а сказуемым вся остальная часть суждения, кроме связки, есть другой пример. Все хорошо, что хорошо кончается. Здесь главным предложением будет первая часть этого сложного предложения. Однако грамматическая форма не всегда совпадает с логической формой. Смысл этого суждения следующий. «всё, имеющее хороший конец, хорошо» или «хороший конец делу венец». Следовательно, логическим подлежащим в этом суждении будет «всё что хорошо кончается осказуемым хорошо». Еще пример. «Не всё то золото, что блестит». Что является подлежащем этого суждения? О чем в суждении говорится? Чтобы ответить на эти вопросы, изменим внешнюю словесную форму суждения, не меняя его смысла. То, что блестит, бывает не золотом, или не всё блестящее есть золото, не всякая блестящая вещь есть золото. Очевидно, подлежащим будет блестящее, то, что блестит. Но так как речь идёт не о всех блестящих вещах, то мы имеем, следовательно, частное суждение. некоторые блестящие вещи не суть золота. Употребляются и такие сложные предложения, в которых выражено не одно, а несколько суждений. К таким предложениям относятся, в частности, сложносочиненные. Например, 12 председателей колхозов нашего района имеют среднее агрономическое образование, а 18 председателей колхозов высшее агрономическое образование. Это сложносочиненное предложение выражает два суждения – утвердительные и отрицательные суждения. В отрицательных суждениях отрицание не относится к связке, например, «путь не был долг». Но если отрицание относится к сказуемому, а перед связкой отрицания нет, то это будет утвердительное суждение. Путь был недолг. Общие и частные суждения Грамматическая форма общих и частных суждений иногда совпадает. Например, суждение «Грибы растут в лесах» является частным суждением, так как грибы растут не только в лесах. Следовательно, не все. а некоторые грибы растут в лесах. Но такую же форму, без слова, все может иметь и общее суждение. Например, грачи вьют гнезда. Это суждение общее потому, что оно относится ко всем грачам. Различать общее и частное суждение в таких случаях можно только по смыслу, используя слово «все». Если это слово можно в данном случае применить «все грачи вьют гнезда», то, значит, суждение общее, если нельзя, то суждение частное. К частным суждениям относятся и такие, которые перед словом «все» имеют отрицание. Например, не все писатели – классики – равнозначны суждению «некоторые писатели не суть классики». Все суждения такого типа являются честноотрицательными. Если же в таком суждении имеется второе отрицание «не все дни не были теплыми», то это будет суждение частноутвердительное, некоторые дни были теплыми, единичные и общие суждения. Единичные суждения не всегда выражаются в форме единственного числа, а общие не всегда в форме множественного числа. Суждение будет единичным. если оно относится к единичному факту или предмету. Например, три моих товарища катались сегодня на лыжах, все книги нашей школьной библиотеки весят две тонны. Но если в суждении не имеются в виду определенные лица, определенные единичные факты, то такое суждение будет общим. Например, три полка составляют дивизию. Это суждение общее, так как оно относится ко всякой совокупности трех полков. составляющих дивизию. Общими будут также такие суждения. Ученик, который учится на «отлично» и хорошо, добросовестно относится к своей первой обязанности, рабочий, перевыполняющий норму, является передовым человеком нашего времени. В этих суждениях имеется в виду каждый ученик-отличник, каждый рабочий, перевыполняющий норму. Выделяющее суждение. В практике нашего мышления нередко встречается особая разновидность суждений, отличительным признаком которых является слово «только» или «лишь». Это слово придаёт суждению дополнительное значение. Рассмотрим такой пример. Победы достигает только тот, кто упорно и самоотверженно трудится. В этом суждении выражена не одна мысль, как это свойственно обычному суждению, а две. Один, чтобы достигнуть победы, надо упорно и самоотверженно трудиться. Два, никто не достигнет победы, если не будет упорно и самоотверженно трудится. Таким образом, с помощью слова «только» суждение получило второе, дополнительное значение, которое не менее важно, чем первое. В нашем примере и в других сходных случаях Слово «только» относится к сказуемому и находится в конце предложения. Иногда слово «только» стоит в начале предложения. Например, «Только металлы обладают наилучшей теплопроводностью». Изменим порядок слов, не изменяя смысла суждения. «Наилучшей тепловодностью обладают только металлы». Придадим этому суждению логическую форму. Все тела с наилучшей теплопроводностью являются металлами. Таким образом, утвердительное выделяющее суждение равнозначно общеутвердительному суждению. Условное суждение. Одним из признаков условных суждений являются слова «если». то однако наличие этого признака не является обязательным. Например, взялся за гушь, не говори, что не дюшь, любишь кататься, люби и саночки возить и другие в этих суждениях, как и во всех условных, имеются основания и следствия, эти суждения можно высказать союзом, если то, если взялся загушь, то не говори, что не дюшь, вместо союза, если может употребляться союз, когда? Когда разрушается гранит, то образуется песок и глина, в которой содержится вода, глинозем и кремнезем. Условные суждения нередко начинаются со следствия, а основания переносятся на конец. Саженцы погибнут, если лишить их необходимого ухода. Могут быть такие суждения, которые имеют союз, если. То, но условными не являются, так как не содержат в себе основания и следствия. В таких суждениях дается сравнение двух фактов, причем первый из этих фактов не является условием второго. Разделительное суждение, союз или не всегда бывает разделительным союзом. Например, укрепить здоровье может ходьба на лыжах или катание на коньках. Здесь сказуемые не исключают друг друга. Укреплять здоровье можно тем и другим способом. Следовательно, такого рода суждение является соединительно-вразделительным. Кроме союза, или в разделительных суждениях употребляются союзы, либо-либо, то-то и и, и другие, например. Животные бывают позвоночные и беспозвоночные, деревья бывают и хвойные и листяные. 2. Превращение Превращение суждений есть такой логический прием. посредством которого утвердительное суждение преобразуется в отрицательное или отрицательное в утвердительное, но смысл суждения не изменяется. В результате превращение изменяется только качество суждения. Например, Звезды не неподвижны. Звезды находятся в движении. Некоторые дни на прошлой неделе были холодными. Некоторые дней на прошлой неделе не были нехолодными. Прием превращения состоит в том, что мы вводим в суждение два отрицания, одно перед связкой, другое перед сказуемым. Общеутвердительное суждение превращается в общеотрицательное и, соответственно, наоборот. Частноутвердительное суждение превращается в частноотрицательное и, соответственно, наоборот. Значение превращения состоит в том, что оно уточняет нашу мысль. Неправильные превращения приводят к неопределенности суждений или к прямому искажению их смысла. 3. Обращение Обращение и есть такой логический прием. посредством которого подлежащее суждение превращается в сказуемое, а сказуемое в подлежащее. В результате обращение к качеству суждения не измеряется. Например, суждение «все звезды являются солнцами» обращается в суждение «Все солнца являются звездами». В первом суждении предметом нашей мысли были звезды, во втором— Солнце. Поскольку изменился предмет мысли, постольку изменился и смысл суждения, то есть мы имеем уже новое суждение. В нашем примере суждение не изменило своего количества. Такое обращение называется простым обращением или чистым. Оно применяется только в тех случаях, когда оба термина в суждении распределены или оба не распределены. Вследствие этого соотношение между объемами терминов при обращении не изменяется. Распределенными оба термина бывают в общеутвердительных суждениях. Поэтому такие суждения обращаются просто. Однако в общеутвердительных суждениях сказуемое часто бывает нераспределенным. В таких случаях простое обращение будет грубой ошибкой. Нельзя, например, суждение «все гениальное доступно» обращать в суждение «Все доступно и гениально» или суждение «Все поэты обладают воображением» обращать в суждение все люди с воображением суть поэты. Такие обращения ошибочны. Общеутвердительные суждения с нераспределенным сказуемым обращаются всегда с ограничением. Например, в суждении «все рабочие являются трудящимися» обращается в суждение «некоторые трудящиеся являются рабочими». Простое обращение возможно в частноутвердительных суждениях когда оба термина такого суждения не распределены, в связи с чем соотношение между объемами терминов при обращении не изменяется. Например, суждение «Некоторые дети, орденоносцы» обращается просто. некоторые орденоносцы – дети. Но если сказуемое честноутвердительного суждения распределено, то при обращении мы получаем общеутвердительное суждение. Так, в честноутвердительное суждение с распределенным сказуемым некоторые здания являются жилыми домами, обращается в общеутвердительное все жилые дома, здания. Общеотрицательные суждения обращаются просто, так как оба термина этих суждений всегда распределены. Ни одно ластановое не есть рыба. Ни одна рыба не есть ластановое. Соотношение объемов подлежащего исказуемого при обращении не изменилось. Частоотрицательные суждения обращению не подлежат, что объясняется следующими обстоятельствами. При обращении мы не должны менять качество суждения, следовательно, при обращении отрицательного суждения мы должны получить отрицательное суждение. Но в частноотрицательных суждениях подлежащее всегда не распределено. Если бы мы стали обращать такое суждение, то нераспределенное подлежащее стало бы распределенным сказуемым, что в логическом мышлении невозможно. Итак, простому обращению подлежат все общеотлицательные суждения, а также те утвердительные, в которых оба термина или распределены, или не распределены. Преобразование суждений, превращение и обращение имеет существенное значение в процессе нашего мышления. Анализ и того, и другого вида преобразования показывает, что переход от одной формы суждения к другой не может быть сделан произвольно. Эти переходы имеют свои границы, свои законы, Они основаны на известных правилах. Вопросы для повторения Один. Что такое выделяющее суждение? Два. Что такое превращение суждения и в чем его значение? Три. Что такое обращение суждения? Четыре. В каких случаях возможно простое обращение суждения? 5. В каких случаях применяется обращение суждения с ограничением? Глава 7. Основные законы логического мышления 1. Понятие о логическом законе Как мы уже знаем, в ней, независимо от нашего сознания, существует материальный мир, а наше мышление есть отражение в мозгу человека предметов, и явлений материального мира. Объективный мир представляет собой единое связанное целое, где предметы и явления зависят друг от друга, обусловливают друг друга и находятся в движении и развитии. Движение и развитие предметов внешнего мира совершается по определенным законам. Эти законы познаются нами, когда наше мышление верно их отображает. Однако мышление может отображать действительность не только правильно, но и неправильно. Поэтому для нас важно установить, какими свойствами обладает мышление, когда оно правильно, каким законам оно подчиняется. Познав эти законы, можно сознательно ими пользоваться и тем самым способствовать правильному познанию окружающего нас мира. Законы мышления, как и законы природы, никем не выдуманы. Законы мышления являются отображением в сознании человека необходимых связей материальных предметов. В. И. Ленин говорил, что Логические формы и законы – не пустая оболочка, а отражение объективного мира. Логика рассматривает четыре закона логического мышления – закон тождества, закон противоречия, закон исключенного третьего и закон достаточного основания. Эти законы выражают коренные черты мышления. Определённость, непротиворечивость, последовательность и обоснованность. Чтобы мышление было правильным, оно должно быть вполне точным и определённым, строго последовательным, не должно отклоняться от предмета рассуждения, не должно содержать в себе логических противоречий и двусмысленностей. Наши суждения и выводы должны быть обоснованными, без чего они не могут стать убедительными. Логические законы являются обязательным условием правильного мышления. 2. Закон тождества. Все в окружающем нас мире, в природе и обществе находится в вечном и неустанном движении и изменении. Движение – это существенное и неотъемлемое свойство материи. Оно, как и материя, вечно, несотворимо и неразрушимо. В мир есть движущаяся материя, но в процессе движения возможна временное равновесие, относительный покой того или иного материального тела в одном какому-либо состоянии. Любой наш знакомый изменяется с каждым годом. но мы все же отличаем его от других знакомых и незнакомых нам людей, потому что он сохраняет основные черты, которые выступают как те же самые на всем протяжении жизни нашего знакомого. Растущее дерево не перестает быть деревом, хотя оно находится в состоянии непрерывного изменения развития. Вот эта относительная устойчивость, определённость предметов действительности отображается в нашем сознании в виде закона Тождества, который выражает определённость ваших мыслей и постоянства их в процессе данного рассуждения. Подобно тому, как в природе и в обществе предметы и явления не смешиваются друг с другом, а имеют свои конкретные определённые особенности, так и наши мысли о предметах и явлениях не должны смешиваться друг с другом. Правильно рассуждая о какому-либо явлении и действительности, мы в своих мыслях не подменяем изучаемого предмета другим предметом, не смешиваем разных понятий, не допускаем двусмысленности. Точность и определённость мышления есть закон правильного мышления. Он формулируется так, В данном рассуждении, споре, дискуссии каждое понятие должно употребляться в одном и том же смысле. Это самое элементарное условие, которое должно выполняться каждым писателем и докладчиком, каждым выступающим в прениях и в собеседованиях, в дискуссиях, спорах и тому подобное. Соблюдение этого непременного условия станет понятным, если учесть, что в нашем языке есть слова, которые имеют не одно, а несколько различных значений. Возьмем для примера рассуждение. Так как все вулканы представляют собой горы, а все гейзеры – вулканы, то, следовательно, все гейзеры – горы. Придадим этому рассуждению следующую форму. Все вулканы – суть горы. Все гейзеры – суть вулканы. Следовательно, все гейзеры – горы. Вывод в этом рассуждении «все гейзеры – горы» является неверным. Гейзеры, как известно, не горы. Неверный вывод получился потому, что в рассуждении нарушен закон тождества, то есть допущена логическая ошибка, которая называется подмена понятия. Суть в том, что слово «вулканы» употреблено в рассуждении в двух разных значениях. В первом суждении под вулканами понимаются известного рода складки местности, а во втором суждении под вулканами понимается источник извержения. Из-за подмены понятия, то есть подмены значения слова, получилось двусмысленное употребление слова «вулканы». Поэтому вывод не по существу. не по форме правильным получиться не мог. Иногда закон тождества нарушается сознательно, преднамеренно. Делается это людьми, которые хотят исказить истинное положение вещей. Мастерами умышленно неправильных рассуждений, рассчитанных на то, чтобы ввести в заблуждение своего собеседника, были, например, древнегреческие софисты. Отсюда слово «софизм» то есть логическая ошибка, совершаемая преднамеренно. Как правило, софисты употребляли в своих рассуждениях такие понятия, которые имели разный смысл. Для примера разберем софизм «рогатый». то, чего ты не потерял, ты имеешь. Ты не потерял рогов, следовательно, ты имеешь рога. Вывод, который записан под чертой, явно ошибочен. Уловка софистов в данном случае основана на том, что слово «потерял» толкуется двусмысленно. В первой строчке слова «не потерял» относятся к тем предметам, которые у нас есть и которые мы не потеряли, а во второй слова «не потерял» относятся к тем предметам которых у нас никогда не было. Ясно, что вывод не может быть правильным. Софистические уловки – излюбленный прием мышления современной империалистической буржуазии и ее правосоциалистических лакеев. Буржуазные политики – реакционеры. Предатели рабочего класса заинтересованы в том, чтобы исказить истину и в то же время создать видимость правильности своих рассуждений. Поэтому они прибегают к различным ухищрениям, пытаясь запутать суть рассматриваемого вопроса. Так, например, когда советская делегация на Ассамблея Организации Объединенных Наций внесла резолюцию, осуждающую поджигателей войны, американские и английские представители приложили все усилия, чтобы советская резолюция была отклонена. Они стремились всячески запутать вопрос, представить положение дела в превратном виде, что будто бы советская делегация хочет ограничить свободу слова, запрещая в печати пропаганду новой мировой войны. Но глава советской делегации показал, что советская делегация настаивает на пресечении злоупотреблений свободой, а не на ограничении самой свободы. Эти противоположные понятия подменять одно другим нельзя. Пресекать злоупотребление свободой – это значит защищать свободу. а не ограничивать ее. Действительными врагами свободы являются представители реакционных кругов США и Великобритании, так как они выступают в защиту злоупотребления свободой. Правильное мышление несовместимо с софистикой. Кто стремится достигнуть истинного знания об окружающем мире и его закономерностях, тот не должен прибегать к двусмысленным, туманным неопределённым рассуждением. В. И. Ленин всегда придавал большое значение точности и определённости мыслей и требовал точного определения понятий, которыми пользовались в дискуссиях. Определённость понятий важна в любой науке и в каждом рассуждении. Поэтому соблюдать закон тождества совершенно необходимо. Но закон тождества нельзя истолковывать таким образом, что будто бы наши понятия мысли должны навсегда сохранять застывшее, неизменное содержание. Содержание наших понятий, мысли меняется в связи с изменением того предмета, которое отображается в данном понятии, в данной мысли. Содержание понятий меняется и потому, что в процессе трудовой деятельности человек все шире и глубже познаёт действительность. Однако после того, как установлено, в каком именно отношении мыслится данное понятие во всём процессе данного рассуждения и во всей данной системе нашего изложения, это понятие надо брать в одном смысле, иначе в наших рассуждениях не будет никакой определённости в связи, последовательности. Если какое-либо понятие мы употребили в определённом смысле, то в процессе рассуждения мы должны вкладывать в это понятие тот же смысл. Смешение понятий, одновременное употребление их в разных смыслах приводит к путанице, сбивчивым, неопределенным суждениям, к ложным выводам. Соблюдение закона Тождества обеспечивает определенность и точность наших мыслей. В этом заключается значение этого закона. 3. Закон противоречия В логическом законе тождества отобразилось такое свойство предметов материального мира, как их относительная устойчивость, определенность. В процессе многовековой практики люди много раз наблюдали и другие обычные свойства вещей. Так, например, человек давно заметил, что если предмет имеет белый цвет, то он не может в то же время при тех же условиях быть чёрным, если птица летит, то она не может одновременно сидеть на ветке. Это обычное свойство вещей запечатлелось в сознании человека в виде устойчивой черты правильного мышления. Если одна и та же вещь в одних и тех же условиях и в одно и то же время не может сразу иметь и не иметь данного свойства, то, значит, и в правильном мышлении нельзя одновременно по одному и тому же вопросу, взятому в одном и том же смысле, высказывать два противоположных суждения, нельзя допускать противоречивых мыслей. Этот закон правильного мышления принято в логике называть законом противоречия. Формулировка его следующая. Два противоположных высказывания не могут быть оба истинными в одно и то же время, в одном и том же отношении. Закон противоречия распространяется на оба вида противоположных мыслей. Один не могут быть одновременно истинными два противных суждения. Например, все планеты имеют атмосферу. Ни одна планета не имеет атмосферы. Два не могут быть одновременно истинными также два противоречащих суждения. Например, натрий легче воды и натрий не легче воды. Если утверждается, что Байкал глубокое озеро, то нельзя одновременно утверждать, что Байкал мелкое озеро. Данный закон имеет силу во всех наших правильных рассуждениях. каким бы областям знания или практики они не относились. В. И. Ленин писал, «Логической противоречивости при условии, конечно, правильного логического мышления не должно быть ни в экономическом, ни в политическом анализе». Он всегда указывал на то, что высказывания должны быть свободны от логической противоречьивости. Обнажая противоречивость в рассуждениях меньшевиков, В. И. Ленин неоднократно наносил удары по идеологии этой агентуры буржуазии. В статье «Бойкотировать ли государственную думу?» В. И. Ленин писал, что тактика меньшевиков противоречива и непоследовательна. Буржуазные политики и дипломаты постоянно впадают в противоречие с самими собой. Так, на московском совещании министров иностранных дел представитель США в одной и той же речи высказал прямо противоположные положения. В начале речи он утверждал, что делегация США не склонна нарушать Потсдамское соглашение, а в конце этой же речи он высказался против того, чтобы в проекте договора вопрос о гарантиях международной безопасности и всеобщего мира был поставлен в соответствии с решениями Потсдамской конференции. Правильное мышление не может основываться на непоследовательных положениях, из которых одно опровергает другое. Одно противоречит другому в одно и то же время, по одному и тому же вопросу. А можно ли по одному и тому же вопросу в разное время и в разном отношении высказывать две противоположные мысли? Да, можно. В этом не будет логического противоречия. Возьмем простой пример. 15 мая над Пшеничным полем впервые за полмесяца прошел дождь. Спрашивается. Полезен он или вреден для пшеничных всходов? Несомненно полезен. Но если дождь пойдет над этим полем в июле, когда пшеница созрела и началась уборка урожая, то дождь будет вреден. Значит в разное время о пользе дождя для данного поля можно говорить и да и нет. Противоречия между этими высказываниями не будет, хотя оба они имеют в виду одно и то же пшеничное поле. Но этот же июльский дождь который принесет вред пшенице, окажется полезным для огородов, где зреют помидоры, капуста и огурцы. Следовательно, в отношении к разным культурам даже и в одно и то же время можно говорить о пользе дождя и да, и нет. Значит, противоречия не будет и в том случае, когда отверждение и отрицание относятся к данному предмету в одно и то же время, но при этом в утвердительном высказывании предмет рассматривается в одном отношении, а в отрицательном высказывании— в другом отношении. Закон противоречия говорит о том, что два противоположных высказывания в одно и то же время в одном и том же отношении не могут быть истинными. Однако из этого не следует, что оба они не могут быть ложными. Например, такие противоположные суждения как «все ученики в нашей группе – отличники» и «ни один ученик в нашей группе не отличник, не могут быть оба истинными, но могут быть оба ложными». В таком случае истинным суждением будет «некоторые ученики в нашей группе – отличники». Таким образом, закон противоречия указывает лишь на несовместимость двух противоположных суждений, но не говорит о том, является ли ложным одной из них или оба они ложны. Для того чтобы правильно понимать и применять закон противоречия, надо отличать логические противоречия которых не должно быть в правильном мышлении от противоречий живой жизни, которые независимо от нашего мышления существуют в самой действительности. В. И. Ленин говорил, что есть два рода противоречий, противоречия живой жизни и противоречия неправильного рассуждения. Коренное различие их состоит в том, что жизненные противоречия существуют в самой объективной действительности, а противоречия неправильного рассуждения— это противоречия, словесные, выдуманные. Поскольку логический закон противоречия нарушается иногда сознательно, с целью ввести в заблуждение кого-либо, как это мы видели на примере рассуждений буржуазных дипломатов и меньшевиков, важно уяснить причины логической противоречивости. В. И. Ленин и В. Сталин всегда не только обнажали логические несуразности в речах и книгах своих противников, но и обращали внимание на истинную подоплеку противоречивых суждений идеологов, буржуазии и их аппартонистической агентуры. Жизнь показывает, что всегда, когда представители того или иного класса, той или иной партии в практической деятельности вступают на ошибочный путь, идущий вразрез с логикой вещей, они начинают прибегать к обману, к словесным выкрутасам, натяжком и увидеванием. В таких случаях люди неизбежно начинают противоречить сами себе. Меньшевики, например, всегда колебались между буржуазией и пролетариатом, между революцией и контрреволюцией. Это положило клеймо на всю их логику. Отсюда указывает ВСТАЛИН, НЕМИНУЕМЫЕ ПРОТИВОРЕЧИЯ МЕЖДУ СЛОВОМ И ДЕЛОМ, ВЕЧНАЯ НЕУВЕРЕННОСТЬ И ШАТАНИЕ МЫСЛИ. 4. ЗАКОН ИСКЛЮЧЕННОГО ТРЕТЬЕГО Закон исключенного третьего, как и все другие логические законы, является отображением в нашем сознании одной из сторон материальной действительности. Какой же именно стороны? Поясним это на таком примере. Дерево, растущее у нашего дома, является или березой, или не березой, и ничем третьим оно быть не может. Чернила, которыми мы пишем, имеют или чёрный цвет, или какой-нибудь другой цвет, то есть не чёрный. Связь этих и множества других подобных фактов, миллиарды раз повторявшихся в человеческой практике, отобразилась в нашем сознании в виде закона, исключённого третьего. Формулировка его следующая. Из двух противоречащих суждений всегда одно истинное, другое ложное, а третьего быть не может. Закон этот соблюдается в правильном мышлении. В силу этого закона мы с полной уверенностью можем сказать о двух противоречающих суждениях, что одно из них обязательно будет истинным, а другое – ложным, и никакого третьего, промежуточного, суждения быть не может. Эта наша уверенность основывается на фактах действительности, отображением которых является закон исключенного третьего. Закон исключенного третьего относится к противоречащим суждениям. Противоречащими суждениями могут быть единичные суждения, из которых одно что-либо утверждает, а другое это же самое отрицает. Например, Ака – приток Волги, и Ака не есть приток Волги. Одно из этих суждений – истинное, другое – ложное, и никакого третьего, среднего суждения здесь быть не может. Если кто-нибудь стал бы утверждать, что Ака – приток другой реки, не Волги, то такое суждение не представляло бы ничего третьего, среднего, так как оно совпадало бы с суждением «ока не есть плиток Волги». К противоречащим суждениям относятся также и такие два суждения, из которых одно – общее, а другое – частное, причем одно из них что-либо утверждает о данном предмете, а другоё отрицает. Например, Все жители Венгрии – мадьяры, и некоторые жители Венгрии – не мадьяры. Одно из таких суждений обязательно будет ложным, другое – истинным, а третьего быть не может. Противоречащие суждения всегда выражают собой какую-то альтернативу, то есть наличие только двух возможностей, из которых одна отрицает другую. Если суждения не выражают альтернативы, то они не будут противоречащими. К таким суждениям закон исключенного третьего не применим. Рассмотрим такой пример. В отношении движущегося тела могут быть высказаны два суждения. Движущееся тело в данный момент находится в данной точке. Движущееся тело в данный момент не находится в данной точке. Эти два суждения не представляют собой альтернативы и, следовательно, не являются противоречащими, так как существует третья, единственно правильная возможность. движущееся тело в одно и то же время находится и не находится в данной точке. Иначе говоря, движущееся тело обладает свойством находиться и не находиться в одно и то же время в данной точке. Но если бы кто-нибудь стал утверждать, что движущееся тело такого свойства не имеет, то получилось бы два альтернативных. противоречащих суждения. Первое из них истинно, а второе – ложно и ничего среднего быть не может. Закон исключённого третьего выражает существенную черту наших рассуждений. всякий раз, когда между утверждением и отрицанием того или иного положения нет среднего, надо устранять неопределенность и выявлять, какое из этих утверждений истинно и какое ложно. При этом, если установлено, что данное суждение истинно, то из этого закономерно следует, что противоречащее ему суждение ложно и, соответственно, наоборот. Если установлено, что данное суждение ложно, то из этого также закономерно следует, что противоречащее ему суждение истинно. Знание закона, исключенного третьего, конечно, совершенно недостаточно для того, чтобы решить вопрос, какое же именно суждение является истинным или какой ложным. Этот вопрос можно разрешить лишь на основе изучения тех предметов или явлений, о которых высказаны суждения. Но если мы имеем два противоречащих суждения и не знаем об их истинности и ложности, то мы все же можем уверенно сказать, что одно из них обязательно будет истинным, а другое – ложным. Закон исключенного третьего направлен против беспринципности, против смешения взаимоисключающих точек зрения по одному и тому же вопросу. Логически правильное мышление должно быть принципиальным. И не случайно, что закон исключенного третьего, как и другие законы, постоянно нарушался в рассуждениях абфортунистов-меньшевиков. Абфортунист по самой своей природе говорил В. и Ленин уклоняется от определенной и бесповоротной постановки вопроса, отыскивает какую-то равнодействующую. В. И. Ленин сравнивал оппортуниста с ужом, который вьется между исключающими одна другую точками зрения, стараясь быть согласным и с той, и с другой, сводя свои разногласия к поправочкам, к сомнениям, к благим пожеланиям. Конечно, беспринципность и соглашательство объясняются не тем, что оппортунисты не знают законов логики. Они нарушают эти законы потому, что проводят соглашательскую политику. Половинчатая, путаная политика обусловливает логическую путаницу. 5. Закон достаточного основания. Всякое явление в материальном мире имеет свою причину, свое реальное основание. Вызванное причиной явление называется действием. Нет действия без причины, а всякая причина предполагает действие. Река замерзает, так как понижается температура окружающего воздуха, дым поднимается вверх, так как он легче окружающей его атмосферы. И так далее в мире нет беспричинных явлений. Ни одно явление в природе и в обществе не может возникнуть, если оно не подготовлено предшествующим развитием других явлений. Эта объективно существующая взаимосвязь предметов явлений отразилась в человеческом мышлении в виде закона достаточного основания. Формулировка закона достаточного основания следующая. Всякая истинная мысль должна быть обоснованной. Этот закон является необходимым условием правильного мышления. Как в природе все имеет свое реальное основание, так и наши мысли, отражающие действительность, должны быть обоснованными. Закон достаточного основания направлен против нелогичного мышления, принимающего на веру ничем не обоснованные суждения против всякого рода религиозных предрассудков и суеверий. Если математик утверждает, что диагонали квадрата равны между собой, то он путем рассуждений обосновывает истинность своего утверждения. Если для нас убедительны обоснования, то мы должны будем согласиться с доказываемым положением. Необоснованность суждений свидетельствует о нелогичности мышления. В правильно составленной докладной записке, речи, статье, письменной работе и так далее всегда положения обосновываются фактами, ссылками на другие истинные положения, проверенные на практике, на законы и правила. Не нуждаются в особом обосновании такие, например, суждения. В этой комнате четыре окна, на потолке висит люстра, на столе лежит книга и тому подобное. Истинность таких суждений очевидна, поэтому не требуется никаких обоснований её, кроме показаний органов чувств. Не нуждаются в обоснованиях и такие, например, суждения. Целое больше своей части, две величины, по размерам равны третьей, равны между собой. И тому подобные такие суждения называются аксиомами. Аксиомы – это положения, которые не требуют доказательств. так как они уже миллионы раз проверены человеком на практике. Самым верным и надежным доказательством истинности той или иной мысли является, конечно, такое доказательство, которое непосредственно основано на фактах. Однако непосредственное обращение к фактам не всегда возможно. Так, в подтверждение истинности мысли о возникновении органической жизни полтора и два миллиарда лет назад невозможно привести самый начальный факт зарождения жизни. Кроме того, приводить в подтверждение истинности, мысли всякий раз непосредственный факт нет никакой необходимости. Человек для того и познает законы природы, чтобы не плестись рабски за каждым отдельным случаем практики. Обобщенную формулировку он применяет для дальнейшего познания единичных предметов и для логического обоснования мыслей об этих предметах. Покажем это на таком примере. Тот факт, что медь – проводник электричества, можно доказать двумя путями. опытным пропустить ток по медному проводу, или чисто логически, путем рассуждения, медь – металл, все металлы – хорошие проводники электричества, значит, медь есть хороший проводник электричества. Суждения, которые приводятся для обоснования правильности других суждений, называются логическим основанием. Логическое основание не следует смешивать с реальным основанием, утверждая, например, что в комнате тепло, мы можем сослаться на показания термометра. Такая ссылка будет являться логическим основанием нашего утверждения. Реальным же основанием того, что в комнате тепло, является, конечно, не показания термометра, а нагревание комнаты печью или батареей отопительной системы. Другой пример. Учащийся высказал правильную мысль, что свойства, приобретенные животным или растительным организмом, могут передаваться по наследству. Для обоснования правильности этой мысли он сослался на учение великого преобразователя природы Ива Мичулина. Ссылка на учение ИИ В. Мичурина будет логическим основанием. Логическое основание только тогда может быть основанием, когда оно является выражением фактов действительности. Иначе говоря, всякое логическое основание всегда связано с реальным основанием. В нашем примере Мичуринское учение вполне может быть логическим основанием, так как это учение основано на фактах действительности. Закон достаточного основания имеет важное значение в мыслительном процессе. Всякий раз, когда нужно убедить кого-либо в истинности наших высказываний, Надо их доказать. Доказать же ту или иную мысль – это значит обосновать ее, то есть привести в качестве достаточного основания ее другую мысль, которая доказана уже на практике как достоверная истина. Тот, кто нарушает закон достаточного основания, тот никогда не придет к правильному заключению в своих рассуждениях. Склонность к бездоказательному мышлению воспитывают всякого рода религии. Они учат принимать на веру священные писания и способствуют распространению нелепых предрассудков суеверий. И в наши дни есть еще суеверные люди, которые верят, например, что разбить зеркало значит обязательно навлечь на себя несчастье. Если встать утром с левой ноги, то это не к добру, и тому подобное ни одно из этих утверждений совершенно ничем не обосновано и никаким фактам действительности не соответствует. 6. Значение логических законов Рассмотренные нами четыре закона – закон тождества, закон противоречия, закон исключенного третьего, закон достаточного основания – выражают коренные черты правильного мышления. Определённость, непротиворечивость, последовательность и доказательность. Законы правильного мышления не могут указать нам, какие именно высказывания являются в данном случае истинными, а какие – ложными. Истина всегда конкретна. то есть вопрос об истинности всегда решается в определенных конкретных условиях на основе знания существа вопроса. Но без соблюдения логических законов истинного знания достичь нельзя. Они составляют неотъемлемое свойство правильного мышления. Когда мы мыслим правильно, мы всегда, даже не замечая этого, ими пользуемся. Однако бессознательное использование законов представляет собой более низкую ступень культуры мышления по сравнению с сознательным применением этих законов. Советский человек, самый культурный человек в мире, должен уметь сознательно пользоваться логическими законами, чтобы всегда правильно мыслить и уметь разоблачать необоснованные утверждения. ложь и клевету врагов нашего народа. Законы логического мышления, изучаемые логикой, не исчерпывают собой всех законов мышления. Существуют наиболее общие законы развития природы, общества и мышления, диалектические законы. Но изучение их выходит за пределы логики. Исследование диалектических законов составляет предмет другой науки, которое называется диалектическим материализмом. Вопросы для повторения 1. Что такое логический закон? 2. В чем сущность закона тождества? Укажите, какие стороны действительности он отражает. 3. Дайте примеры нарушения закона тождества. 4. В чем сущность закона противоречия? 5. Дайте пример нарушения закона противоречия. 6. В чем сущность закона, исключенного третьего? 7. В чем сущность закона достаточного основания? 8. Какое значение имеют логические законы? Глава 8. Дедуктивные умозаключения 1. Понятия об умозаключении. Знания об окружающей нас действительности мы получаем в форме суждений, понятий, а также в форме умозаключений. Умозаключения, как и другие формы мышления, является отображением в вашем сознании материальной действительности. Поэтому оно, как и другие формы мышления, и может служить средством познания действительности. Но умозаключение отличается от суждений и понятий по своему строению. Рассмотрим следующий пример. Давно было известно, что железо отклоняет магнитную стрелку компаса. Затем стало известно также, что магнитная стрелка компаса значительно отклоняется от меридиана, когда компас находится в районе Курска. Зная все это, специалисты сделали правильный вывод. В районе Курска имеются залежи железной руды. Проведенные исследования подтвердили правильность этого вывода. Таким образом, имея знание о том, какое влияние оказывает железо на магнитную стрелку, и о том, что магнитная стрелка отклоняется вблизи, Курска, люди сделали правильный вывод, то есть получили новое знание. Это и есть умозаключение. Другой пример. У меня в руках кусок какого-то вещества, природа которого мне пока неизвестна. Я рассматриваю это вещество и по ряду признаков убеждаюсь, что это янтарь. Ранее мной было получено знание о том, что янтарь не электропроводен. Я делаю вывод. вещество, которое у меня в руках, не электропроводно. Это и будет умозаключение. В своей повседневной практической деятельности мы постоянно умозаключаем. Причем вывод всегда будет правильным, если было верно исходное знание и если мы правильно построили умозаключения, то есть в соответствии с требованиями логических законов. Если наши предпосылки верны и если мы правильно применяем к ним законы мышления, то результат должен соответствовать действительности. Энгельс, поскольку наши знания существуют в форме понятий, суждений, а понятия входят в состав суждений, то умозаключение можно определить так. Умозаключение – это такое логическое действие, посредством которого из двух или нескольких суждений мы получаем новое суждение. Чтобы получить вывод из суждений, надо эти суждения определённым образом связать. Из случайного ряда суждений вывода сделать нельзя. Нельзя, например, сделать вывода из таких двух суждений. Все тюлени, животные, все капиталисты, эксплуататоры, так как между этими суждениями нет логической связи. Но в практике мышления встречаются от значительно более сложные случаи. Разобраться в таких случаях помогает знание правил умозаключений. Умозаключения бывают дедуктивные, когда мысль идет от общего к частному, и индуктивные, когда мысль идет от частного к общему. 2. Определение силогизма Дедуктивные умозаключения имеют форму силогизма. Или дедуктивное умозаключение – это такое умозаключение, в котором из двух данных суждений выводится третье суждение, причём одно из двух данных суждений непременно общее. Например, всякий металл есть элемент. Висмут – металл. Следовательно, висмут – элемент. Силогизмом мы пользуемся главным образом в тех случаях, когда нужно единичный или частный факт подвести под общее положение закон с тем, чтобы вывести для интересующего нас факта необходимое следствие. Например, давно известно, что если солнце садится за тучи, то на завтра можно ждать дождя. Желая узнать, какая будет погода завтра, мы смотрим на горизонт и высказываем суждение. Сегодня Солнце садится за тучи. Общая особенность нам уже знакома. Тогда мы подводим сегодняшний случай под общее положение и делаем соответствующий вывод. Нашему заключению можно будет записать следующим образом. Во всех случаях, когда солнце садится за тучи, на завтра можно ждать дождя. Сегодня солнце садится за тучи. Следовательно, завтра можно ждать дождя. Если силогизм состоит из категорических суждений, как в приведенных выше примерах, то он называется категорическим силогизмом. 3. Состав силогизма В состав силогизма входят две посылки. или предпосылки, и заключение, или вывод. Посылки и заключения содержат в себе термины. Терминами называются понятия, которые входят в состав посылок и заключения. Терминов всего три. Меньше термин, С. Больший термин и средний термин. Меньший термин – это подлежащее заключение. Больший термин – это сказуемое заключение. Названия «меньший» и «больший» возникли потому, что сказуемое обычно бывает больше по объему, чем подлежащее. Средний термин не входит в состав заключения. Он обозначает то понятие, которая содержится в посылках и которая тем самым связывает посылки между собой. Средний термин— это связующее среднее звено между посылками. Та посылка, в состав которой входит больше термин, называется большей посылкой, та посылка, в состав которой входит меньше термин, называется меньшей посылкой. Например, большая посылка. Все планеты шарообразны. Меньшая посылка. Земля, планета. Заключение. Земля шарообразна. В данном силогизме Земля. Меньший термин. Шарообразна Больший термин. Планета. Средний термин. Термины в силогизме не различаются по признаку грамматического числа. Так, например, планета— единственное число, и планеты— множественное число. представляет собой один и тот же средний термин. Термины могут выражаться не только одним словом, но и группой слов. Например, фосфор светится в темноте. Данное вещество не светится в темноте. Следовательно, данное вещество не фосфор. В этом силогизме меньшим термином будет Данное вещество большим термином «фосфор» и средним термином «светится в темноте». Таким образом, в этом случае средний термин состоит из трех слов. Обычно принято начинать силогизм с большей посылки. Но такой порядок, удобный при изучении силогизма, не является единственным способом его построения. В практике мышления мы чаще начинаем с меньшей посылки, а от нее переходим к большей. Такой путь является естественным, так как, прежде чем думать об общем правиле, законе, надо иметь факт, который вызвал бы мысль именно о данном правиле или законе. Мы сначала наблюдаем факт, а затем подводим этот факт под общее положение. Пионер-вожатый замечает, что один из пионеров явился на сбор без галстука. Вожатый делает этому пионеру замечание, которое может принять такую форму. Ты – пионер, а все пионеры надевают в таких случаях красный галстук. Следовательно, и ты должен надеть красный галступ. В этом рассуждении на первом месте стоит меньшая посылка. Оно могло бы начаться и с заключения, и с большей посылки. В дальнейшем изложении все примеры силогизмов будут начинаться с большей посылки, так как такой порядок посылок более удобен при изучении силогизма. 4. Аксиома силогизма Умозаключение в форме силогизма хотя бы в сокращенной его форме, является для нас привычной, естественной формой мышления. Эта естественность силогизма объясняется тем, что он отражает обычные отношения вещей. Так, например, если карандаш находится в пенале, а пенал в сумке, то тем самым и карандаш находится в сумке. Но если карандаш находится в пенале, а пенал не находится в сумке, то ясно, что и карандашь не находится в сумки. В этом примере пенал выполняет роль последствующего звена между карандашом и сумкой. Пенал или соединяет, или разъединяет карандаш и сумку. Но такую же роль выполняет средний термин в силогизме. Он или соединяет, или разъединяет меньшие и большие термины в посылках. 900. 14. 15. А весь силогизм в целом является отражением отношения вещей. Если «С» входит в «меньшая посылка», а «М» входит в «большая посылка», то ясно, что «С» входит в заключение. Это отношение между предметами объективного мира просто и обычно. Оно закрепилось в нашем сознании в виде аксиом. Аксиомы возникают из практики и постоянно подтверждаются практикой. Именно поэтому они для нас вполне убедительны. Если бы сапожник не был бы непреложно убежден из опытов, что по данной колодке можно сшить сапоги равной меры, то он отказался бы от своего ремесла. И М. Сеченов. Силогистическое рассуждение основывается на аксиоме силогизма, которое имеет следующую формулировку. Всё, что утверждается или отрицается относительно всего класса предметов, то утверждается или отрицается относительно части этого класса. Если верно, что в соседней группе все комсомольцы – отличники, утверждения относительно всего классов, то верно, что и комсомолец, староста соседней группы, отличник, утверждение относительно части класса, то есть одного его представителя, отношение между подлежащим и сказуемым суждением нужно рассматривать не только со стороны их объема, но и со стороны их содержания. Возьмем пример. Все представители семейства кошачьих имеют втяжные когти. Рысь S – представитель семейства кошачьих. Следовательно, рысь S имеет стяжные когти. В этом примере больший термин в посылке является признаком среднего термина, а средний термин – признаком меньшего термина. Аксиома силогизма принимает другую формулировку, а именно, Признак признака вещи есть признак самой вещи. Если «р»— признак «м», а «с»— признак «с», то, следовательно, «р»— признак «с». 5. Правило силогизма Заключение силогизма будет истинным только при соблюдении двух условий. Один, если наши посылки являются истинными, и двумя, если мы правильно применяем законы мышления. Силогизм, отвечающий этим условиям, правильно отражает действительное положение вещей. Следовательно, истинное заключение в таком силогизме вполне закономерно, обязательно. Если же в каком-либо силогизме нарушается хотя бы одно из указанных условий, то такой силогизм не будет отражать действительного положения вещей. Следовательно, закономерности истинного вывода в таком силогизме быть не может. Чтобы не случайно, а вполне закономерно получить истинный вывод, Надо исходить из истинных посылок и руководствоваться правилами силогизма, которые являются выражением законов мышления. Существует пять правил простого категорического силогизма. Первое правило. В силогизме должно быть не больше и не меньше трех суждений и трех терминов. При рассмотрении этого правила отметим прежде всего особенность структуры силогизма А именно, согласно определению, силогизм состоит из трех суждений, следовательно, должен содержать в себе шесть терминов. Но так как два термина заключения берутся из посылок и средний термин повторяется дважды, то в трех суждениях будет только три разных термина, не больше и не меньше. В самом деле, если допустить, что в силогизме только два термина, то это было бы просто одно суждение, из которого вывода сделать нельзя. Если допустить, что в силлогизме не три, а четыре термина, то и в этом случае нельзя сделать вывода. Например, ласточка. S – перелетная птица, R – акула, S1 – хищник, P1 – между этими двумя суждениями никакой логической связи нет, следовательно, вывод из них невозможен. Иногда четвертый термин выступает в виде амонима или близкого по значению слова. Например, белок S совершенно необходим для жизни, составная часть утиного яйца, С1, белок, П1, из этих двух суждений нельзя сделать вывода, так как в них не три, а четыре термина. Два внешне сходных слова «белок» имеют два разных значения. белок вообще и белок как часть яйца, следовательно, выражают два разных понятия. Смешение таких двух понятий было бы нарушением закона тождества. Подобные нарушения первого правила силогизма представляют собой логическую ошибку, которое носит название «учетверение терминов». Например, слово «элемент» употребляется в электротехнике для обозначения известного рода прибора, которым пользуются при получении электрической энергии и химической. Слово «элемент», употребляется в химии для обозначения химически неделимого вещества. Отождествление этих двух разных слов Употребление их в качестве среднего термина неизбежно привело бы к ошибке в заключении. Второе правило. Средний термин должен быть распределен хотя бы в одной из посылок. Назначение среднего термина заключается в том, чтобы связать «есир», то есть меньший и больший термины. Но если средний термин не распределен ни в одной из посылок, то он не сможет выполнить своей роли. Возьмем следующий пример. Оранжерейные растения любят тепло. Эти растения любят тепло. В обеих посылках средний термин не распределен. Можно ли из них сделать вывод, что эти растения оранжерейные? Такой вывод с необходимостью не следует. Эти растения могут быть оранжерейными, а могут им и не быть, наконец, некоторые из них могут быть оранжерейными, а некоторые нет. Если средний термин ни в одной из посылок не распределен, то достоверного вывода сделать из них нельзя. На чертежах 16, 17, 18 показано, что возможны три разных заключения из посылок, в которых средний термень не распределен. С, входя в состав, или один тем самым входит в состав, все С-сутер, или два не входят в состав, ни одно С-непи, или, наконец, три частью входит, а частью не входит в состав некоторые С-сутеры, следовательно, из посылок, в которых средний термин не распределен. достоверного вывода сделать нельзя. Нарушение второго правила силогизма было бы нарушением закона достаточного основания. Третье правило. Термины в заключении должны иметь тот же объем, какой они имеют в посылках. Термины в заключении обозначают те же предметы, которые этими же терминами обозначаются в посылках. Поэтому термины в заключении не могут иметь объема большего, чем в посылках Если в посылке берется часть объема термина, то только относительно этой именно части мы можем делать вывод. Например, все галогены, элементы, аргон, эс, не галоген, Если мы из этих посылок сделаем вывод «аргон не элемент», то мы допустим ошибку, которая называется «непозволительное расширение большего термина». В посылке «больший термин» не распределен, кроме галогенов, есть и другие элементы. В заключении, в отрицательном суждении, «больший термин» становится распределенным, его объем расширяется, хотя никаких оснований для этого нет. Нарушая закон достаточного основания, Мы получаем неправильный вывод относительно аргона, который на самом деле является элементом. Другой пример. расширяются от нагревания некоторые физические тела. Если бы мы из этих посылок сделали вывод, что все физические тела расширяются от нагревания, то мы допустили бы ошибку, которая носит название «непозволительное расширение меньшего термина». Из наших посылок следует только одно. Некоторые физические тела расширяются от нагревания. Делать же из данных посылок вывод относительно всех физических тел, это значит нарушить закон достаточного основания, так как наше заключение не вытекало бы из данных посылок. И в действительности имеется такое физическое тело, как вода, которая при известных условиях от нагревания сжимается. Четвертое правило. Из двух отрицательных посылок нельзя вывести заключение Если одна из посылок отрицательная, то и заключение будет отрицательным. Возьмем пример. Ни один электрон не находится в покое. Протон. С не электрон. Следует ли из этих посылок, что протон находится в покое? Нет, не следует. Из этих посылок вообще нельзя вывести заключение. Если обе посылки отрицательные, Это значит, что отрицается всякая связь среднего термина с другими двумя терминами силогизма. Но если не связано ни с Эс-Ниср, то нет возможности установить, в каком именно отношении находится Эсир. Чертежи 19, 20, 21, 22 изображают положение терминов в отрицательных посылках. Термин не связан ни с эс-ниср, и поэтому мы не можем сказать ничего определенного об отношении эс-ир. Но если из двух посылок силогизма отрицательной будет только одна, то заключение вывести можно, причем всегда отрицательное. Возьмем пример. Ни одно споровое растение не размножается семенами. Мох— споровое растение. Из этих посылок вполне закономерно следует единственно возможный вывод. Мох не размножается семенами. Почему заключение всегда будет отрицательным, если одна из посылок отрицательная? В нашем примере большая посылка указывает на отсутствие связи между терминами мир. но «С» входит в состав, следовательно, согласно аксиоме силогизма, отрицается связь между «СИР». Если же отрицательной была бы не большая, а меньшая посылка, то отрицалась бы связь между «ЭСИМ», следовательно, между «ЭСИР». Итак, когда одна из посылок отрицательная, то и заключение отрицательное. И, соответственно, наоборот, Отрицательное заключение может получиться только при том условии, если одна из посылок отрицательная. Из утвердительных посылок не может получиться отрицательного заключения. Пятое правило. Из двух частных посылок нельзя вывести заключение, если одна из посылок частная, то и заключение будет частным. Это правило относится к таким частным посылкам, в которых предикат не распределен. Обратимся к примеру. Некоторые студенты, шахматисты, некоторые рабочие нашего завода, следуют ли из этих посылок, что некоторые рабочие нашего завода, шахматисты? Чертежи 23 и 24 показывают, что такой вывод необязателен, поскольку средний термин не распределен в обеих посылках. поскольку единственного возможного вывода из данных посылок получить нельзя – 900. Правило второе. Если одна из посылок частная, то в заключении нельзя получить общего суждения. Это видно из следующего примера. Некоторые грибы съедобны, все грибы, растения, так как меньший термин в посылке не распределен, то и в заключении он должен быть нераспределенным девятистами. Правило третье. Следовательно, вывод может быть только один. некоторые растения съедобны. В соответствии с правилом третьим, заключение будет частным и в том случае, если частный будет не большая, а меньшая посылка. Например, все горные реки текут быстро, Некоторые реки нашей республики текут быстро. Когда одна из посылок частная, то и заключение частное. Однако, когда обе посылки общие, то, возможно, частное заключение. Например, Вольфрам имеет высокую температуру плавления. Вольфрам. Металл. С. Следовательно, некоторые металлы. С. Имеют высокую температуру плавления. Вывести общее заключение из данных посылок нельзя, так как это было бы нарушением третьего правила— непозволительное расширение меньшего термина, которое выражает закон достаточного основания. 6. Понятие о фигурах силогизма. Средний термин может занимать в силогизме различные положения. Он может быть в обеих посылках подлежащим и сказуемым, и может быть в одной посылке подлежащем, а в другой – сказуемым. В зависимости от положения среднего термина в посылках различают четыре фигуры силогизма. Эти фигуры можно изобразить следующими схемами. Каждая схема изображает две посылки и связь между посылками. Горизонтальные линии обозначают связь терминов в посылках, а наклонные и вертикальные линии – связь между посылками. Заключения на рисунке не показаны, так как их схема одинакова для всех фигур. Симметричное положение терминов помогает легко запомнить различия фигур. Эти различия следующие. Первая фигура. Средний термин является подлежащим большей посылке и сказуемым в меньшей посылке. Например. Всякая религия. Есть дурман для народа. Христианство. С. Религия. Следовательно. Христианство. С. Есть дурман для народа. Вторая фигура Средний термин является сказуемым в обеих посылках, в большей и в меньшей. Например. Насекомые R не имеют более трех пар ног, а пауки S имеют более трёх пар ног. Следовательно, пауки S не насекомые R третья фигура. Средний термин является подлежащим в обеих посылках, в большей и в меньшей. Например, морские губки. не способны к самостоятельному передвижению. 4 фигура редко употребляется в практике нашего мышления, и поэтому мы ее здесь не рассматриваем. 7. Разновидности силогизма В состав силогизма входят суждения, разные по количеству и качеству. общеутвердительные, общеотрицательные, частноутвердительные и частноотрицательные. В зависимости от того или другого сочетания суждений получаются разновидности силогизма. или модусы. Например, силогизм может состоять из трех общеутвердительных суждений, это будет модус ИИ. Разумеется, не каждое сочетание трех суждений может быть модусом. Например, невозможен модус ИЯ – утвердительный вывод из отрицательных посылок, или АЯ – отрицательный вывод из утвердительных посылок. или ЕА, вывод из отрицательных посылок и другие модусами являются такие сочетания суждений, которые не противоречат правилам категорического силогизма. Примеры. Первая фигура. Всякое движение. Есть движение материи. МОДУС ИАЕ. А. Перемещение тела в пространстве. С. Есть движение. М. А. Перемещение тела в пространстве. С. Есть движение материи. Р. Вторая фигура. И. Е. Ни один сторонник мира и демократии. Р. Не поддерживает агрессоров. М. МОДУС ИАЕ. А. Правые социалисты. С. Поддерживают агрессоров М. Е. Правые социалисты. С, не являются сторонниками мира и демократии. Третья фигура. А. Росянка питается насекомыми. Р. Модус А. Ай. А. Росянка. Растения. С. Один. Некоторые растения. С. Питаются насекомыми Р. Восемь. Характеристика фигур. Состав модусов каждой фигуры определяет ее особые правила, а именно Первая фигура. Большая посылка должна быть обязательно общей, а меньшая— утвердительной. Возьмем такое умозаключение, где меньшая посылка отрицательная. Во всех городах за полярным кругом бывают белые ночи. Ленинград не находится за полярным кругом. В Ленинграде не бывает белых ночей. Но в Ленинграде бывают белые ночи. Вывод в нашем примере получился неправильный, так как оказалось нарушенным правило первой фигуры. Третье правило силогизма – вторая фигура. Большая посылка должна быть обязательно общей, а одна из посылок – отрицательной. Из этого следует, что заключение по второй фигуре всегда отрицательное. Согласно этому правилу, невозможно было бы такое ему заключение. Все металлы проводят электричество. Данное вещество проводит электричество, данное вещество – металл. Такой силогизм был бы неверным, так как в нем нарушено правило второй фигуры, второе правило силогизма. 3. Меньшая посылка должна быть обязательно утвердительной, а заключение – частным. Таковы правила фигур силогизма. Эти правила фигур являются применением к фигурам общих правил силогизма 9. Познавательное значение силогизма Фигуры и модусы силогизма правильны, поскольку поскольку они отражают реально существующие отношения вещей. Всякое отклонение от правильных форм именно потому и становится неправильным, что оно не отражает действительности. Отсюда вытекает познавательное значение силогизма как формы мышления. Правильные модусы силогизма, являясь отражением реально существующих отношений, дают нам возможность познать эти реальные отношения. Возьмем, например, модус ИИ. Он отражает простой факт действительности. Если все предметы данного класса обладают каким-то определенным признаком, а интересующий нас предмет этим признаком не обладает, то, значит, интересующий нас предмет не входит в число предметов данного класса. Например, Если всякая живая клетка содержит в себе белок, а кристаллы гипса не содержат белка, то, следовательно, они не входят в число живых клеток. Это простое отношение вещей запечатлелось в нашем сознании в форме модуса ИИ. Но такое же происхождение имеют и все другие модусы силогизма, которые также отражают те или другие отношения вещей. Это и дает нам возможность в форме того или другого модуса силогизма познавать действительность. Так, модусами первой фигуры мы пользуемся в тех случаях, когда нам надо единичный или частный случай подвести под общие положения или же из более общего вывести менее общее. Например, мы знаем природу и свойства гремучего газа, и если во время опытов с водородом в пробирке получился взрыв, то мы этот частный случай подводим под наше общее знание о смесях водорода и делаем заключение. взорвался гремучий газ. Модусами второй фигуры пользуются в тех случаях, когда хотят доказать, что данное явление не подходит под общее положение. Например, защитник, выступая с возражениями обвинителю, строит свои доказательства часто по второй фигуре. Врач, стремясь опровергнуть ошибочный диагноз, рассуждает по второй фигуре. Например, врач не обнаруживает у пациента признаков предполагаемой болезни. на основании чего делает вывод об отсутствии у этого человека данной болезни. Третья фигура применяется главным образом тогда, когда надо доказать ложность какого-либо общего положения, причем доказательство производится с помощью указания на частные случаи, которые противоречат опровергаемому общему положению. Например, в общей положении все тела от нагревания расширяются, можно опровергнуть рассуждением по третьей фигуре. Вода при нагревании от 0 до 4 градусов сжимается, следовательно, есть тело, которое при нагревании от 0 до 4 градусов сжимается. 10. Условно-категорический силогизм Условный силогизм – это такой силогизм, в котором По крайней мере, одна из посылок является условным суждением. Если в условном силогизме одна из посылков – условное суждение, а другая – категорическое, то такой силогизм называется условно-категорическим. Существует две формы условно-катигорического силогизма. Первая форма – утверждающая. Общая формула ее следующая. Если S есть, то S1 есть R1. S есть, следовательно, S1 есть P1. В умозаключениях по первой форме меньшая посылка утверждает основание. От утверждения основания мы переходим в заключении к утверждению следствия. Например, Если рожь пожелтела, то ее необходимо сжать. Рожь пожелтела, следовательно, ее необходимо сжать. В качестве первой посылки могут быть различные виды условных суждений 900. Страница 59, если в основании содержится отрицание, то и меньшая посылка должна быть отрицательной, только в таком случае в заключении будет утверждаться следствие. Например, если топливо не просушить, то оно не даст хорошей калорийности. Это топливо не просушено. Следовательно, это топливо не даст хорошей калорийности. В этом примере, как и в предыдущем, Меньшая посылка утверждает основание, а в заключении утверждается следствие. Вторая форма— отрицающая. Общая формула её следующая. Если S есть, то S1 есть R1. S1 не есть R1. Следовательно, S не есть R. В умозаключениях по второй форме меньшая посылка отрицает следствие. От отрицания следствия мы переходим в заключении к отрицанию основания. Например, Если Солнце находится в зените, то тени становятся наиболее короткими. Тени не стали наиболее короткими. Следовательно, Солнце не находится в зените. Как и в первой форме, здесь также могут быть различные виды условных суждений в качестве первой посылки. Если гроза проходит далеко, то грома не слышно. Гром слышно, следовательно, гроза проходит недалеко. Вторая посылка в этом примере, как и в предыдущем, отрицает следствие, вследствие чего заключение необходимо отрицает основание. Итак, в условных умозаключениях мы получаем достоверный вывод в двух случаях. Один или по первой форме, когда от утверждения основания мы переходим к утверждению следствия. Два или по второй форме, когда мы от отрицания следствия переходим к отрицанию основания. Таково правило получения достоверного вывода в условных силогизмах. Во всех других формах условного силогизма достоверный вывод может быть, а может и не быть. Тем самым достоверный вывод становится лишь возможным. Например. Если через проводник проходит электрический ток, то проводник нагревается. Проводник нагрелся возможно, через проводник проходит ток. В этом примере меньшая посылка утверждает следствие. Поэтому в заключении мы получили недостоверный, а лишь вероятный вывод, так как проводник мог нагреться и не от того, что через него проходит ток. Возьмем другой пример. Если железо нагревается, то объем его увеличивается. Данный кусок железа не нагревается. Следовательно, объем его не увеличивается. Соответствует ли такой вывод действительности? Да, соответствует. Но в таком случае оказывается неверным правило о том, что нельзя путем отрицания основания прийти к достоверному выводу. так как в нашем примере отрицается основание, а вывод все же получился верный. Однако никакого противоречия здесь нет. Правило вывода в условном силогизме говорит не о том, что при отрицании основания не может получиться верного вывода. Такой вывод может получиться, и его возможность не исключает этого правила. Правило говорит лишь о том, что достоверный вывод всегда будет получен при утверждении основания или при отрицании следствия. В других случаях при отрицании основания или при утверждении следствия Достоверный вывод может быть, а может и не быть, в одном силогизме он будет, в другом не будет и, следовательно, никакого общего правила для таких случаев установить нельзя. Следует учесть, что вероятные выводы имеют свое значение. Поэтому в практике мышления мы от вероятных выводов не отказываемся. Например, такие науки, как археология, история, часто пользуются вероятными выводами как временными предположениями, которые определяют путь дальнейшего исследования. Условные силогизмы во многих отношениях близко стоят к категорическим. В частности, это находит свое выражение в том, что условный силогизм большей частью легко преобразуется в категорический и, соответственно, наоборот. Категорический в условной. 11. Разделительно-категорический силогизм Разделительный силогизм – это такой силогизм, в котором одна или обе посылки являются разделительными суждениями. Силогизм, в котором одна посылка разделительная, а другая категорическая, называется разделительно-категорическим. Существуют две формы разделительно-катигорического силлогизма. Первая форма, утверждающая, общая формула ее следующая. S есть или R1, или R2, или R3. S не есть ни R1, ни R2. Следовательно, S есть R3. Например, установлено, что данное вещество S содержит в себе или хлор P1 или бром R2. Дальнейший анализ показал, что данное вещество не содержит в себе хлора. Следовательно оно содержит бром. В меньшей посылке первой формы отрицаются все предикаты. указанные в большей посылке, кроме одного. Из посылок закономерно следует вывод, что субъекту принадлежит оставшийся предикат. Вторая форма – отрицающая. Общая формула ее следующая. S есть или P1, или R2, или P3. S есть P1. Следовательно, S не есть ни R2, ни P3. Например, следы на снегу могла оставить или лисица, или куница. Установлено, что здесь оставила следы лисица. Следовательно куница здесь следов не оставила. В меньшей посылке второй формы утверждается один из предикатов, указанных в большей посылке. В выводе отрицаются все остальные предикаты. Правила применения разделительного силлогизма заключаются в следующем. 1. Предикаты большей посылки должны исключать друг друга. Это возможно в том случае, если предикаты большей посылки представлены несовместимыми понятиями. Союз или должен иметь, следовательно, разделительное значение, а не соединительное. 2. Совокупность предикатов большей посылке должна полностью исчерпывать объем субъекта этой посылки. Если эти правила нарушаются, то правильный вывод может получиться только случайно. 12. Энтимема В практике нашего мышления мы редко употребляем силогизм в полной его форме. Полный силогизм применяется в математических рассуждениях и доказательствах, которые требуют особой точности и очевидности. В повседневной жизни мы пользуемся силогизмами главным образом в сокращенной форме. то есть без той или иной их части. Сокращённая форма силогизма, в которой какая-либо часть его не высказывается, а только подразумевается, называется энтимемой. Например, когда мы говорим «она комсомолка и поэтому обязана укреплять дисциплину», то мы применяем энтимему. Большая посылка в этом силогизме опущена, Она подразумевается, так как нет необходимости в данном случае ее высказывать. В полной форме этот силогизм примет следующий вид. Все комсомольцы обязаны укреплять дисциплину. Она – комсомолка. Следовательно, она обязана укреплять дисциплину. Чаще всего опускается большая посылка. которая обычно выражает истину, широко известную. Но могут опускаться и меньшая посылка, и заключение. Существует три основных вида антимем. Один силогизм без большей посылки. Наш школьный вечер прошел успешно, потому что был хорошо организован. В этом примере первое суждение является заключением, второе – меньшей посылкой. Опущена большая посылка. Восстановим эту антимему. что хорошо организуется, то успешно осуществляется. Наш школьный вечер был хорошо организован. Следовательно, наш школьный вечер прошел успешно. 2 Силогизм без меньшей посылки Лыжный спорт полезен для здоровья, так как всякий вид спорта полезен для здоровья. В этом примере первое осуждение является заключением, второе – большей посылкой. Опущена меньшая посылка. Восстановим эту интимему. Всякий вид спорта полезен для здоровье. Лыжный спорт является одним из видов спорта. Следовательно, лыжный спорт полезен для здоровья. Трисилогизм без заключения. Каждый гражданин спеобязан беречь и укреплять общественную, социалистическую собственность. А мы – граждане СССР. В этом примере первое осуждение является большей посылкой, второе – меньшей посылкой. Опущено заключение. Восстановим эту интимему. Каждый гражданин СССР обязан беречь и укреплять общественную социалистическую собственность. Мы, граждане СССР, следовательно, мы обязаны беречь и укреплять общественную социалистическую собственность. Во всех наших примерах интимема восстанавливалась по первой фигуре. Такие интимемы, которые являются сокращенной формой силогизмов первой фигуры, наиболее распространены. Однако, могут быть и другие интимемы, которые восстанавливаются по второй и третьей фигуре. Например, этот раствор не может быть кислотой, так как смоченная им лакмусовая бумага красной не стала. Восстановив эту интимему, получим силогизм по второй фигуре, Кислота, действуя на лакмусовую бумагу, делает ее красной. Этот раствор не сделал лакмус красным. Следовательно, этот раствор не кислота. Восстановление интимем – важный логический прием, так как он дает возможность обнаружить ошибку в умозаключении. А неправильность умозаключений, когда они принимают форму интимем, не всегда бывает заметной. Просмотрим такой случай. в апреле 1948 год. В Колумбии был убит политический деятель Гайтан. Одна американская газета в связи с этим событием писала, Гайтан заслужил того, что его убили, так как он отказался войти в состав коалиционного правительства. Эта антимема содержит в следствии и меньшую посылку. Восстановим большую посылку! Все, кто отказываются войти в состав коалиционного правительства, заслуживают быть убитыми. Но как только восстановлена большая посылка, Каждому становится совершенно очевидна нелепость рассуждений американской газеты. 13. О СЛОЖНЫХ СИЛОГИЗМАХ В практике нашего мышления мы пользуемся не только сокращенными, но и сложными формами умозаключений. Рассмотрим одну из таких форм, которая схематически может быть представлена в следующем виде. Все в суть. все в судьб, следовательно, все осудьб, например, все хамелеоны – ящерицы, все ящерицы – присмыкающиеся, все присмыкающиеся – позвоночные, следовательно все хамелеоны – позвоночные. Подобного рода умозаключения представляют собой ряд посылок, Часто их может быть и больше трех, связанных между собой таким образом, что предикат предыдущей посылки становится субъектом последующей, что и позволяет сделать вывод. Еще пример. Увеличение производства товаров при капитализме вызывает кризис сбыта. Кризис сбыта приводит к приостановке производства. Приостановка производства вызывает безработицу и голод среди широких масс населения. Следовательно, увеличение производства товаров при капитализме вызывает безработицу и голод среде широких масс населения. Вопросы для повторения Один. Что такое умозаключение? 2. Дайте определение силагизма. 3. Что входит в состав силагизма? 4. Назовите термины силагизма Укажите роль в силагизме каждого термина. 5. Что такое аксиома силагизма Сформулируйте ее. 6. При каких условиях может быть истинным заключение силагизма? 7. Назовите правила силагизма 8. Чем различаются фигуры силогизма? 9. Что такое условный силогизм? Приведите примеры. 10. Какие две формы условного силогизма дают достоверный вывод? 11. В каких случаях мы получаем в условном силогизме лишь вероятный вывод? 12. Что такое разделительный сивлогизм? 13. Укажите две формы разделительного сивлогизма. 14. Укажите правила разделительного сивлогизма. 15. Что такое антимема? 16. Укажите три вида антимемы. 17. Для чего бывает необходимо восстановить антимему? Глава 9. Индуктивные умозаключения 1. Сущность индукции В предыдущей главе мы рассмотрели дедуктивные умозаключения. то есть такие умозаключения, с помощью которых мы получаем знания об единичных или частных случаях, исходя из общего положения закона или правила. Возможен и другой ход мысли – от единичных или частных случаев к общему положению. Умозаключения от единичного или частного к общему называются индуктивными умозаключениями или индукцией. Индукция – это такое умозаключение, посредством которого из единичных или частных посылок мы получаем общий вывод. Поясним это на примере индуктивного вывода, который был сделан 200 лет назад знаменитым русским ученым М.В. Ломоносовым. Этот индуктивный вывод представлял собой научное открытие природы теплоты. В своих «Размышлениях о причине теплоты и холода» М.В. Ломоносов писал, От взаимного трения руки согреваются, дерево загорается пламенем, при ударе кремня об огниво появляются искры, железо накаливается до красна от проковывания частыми и сильными ударами, а если их прекратить, то теплота уменьшается и произведенный огонь тухнет. Далее МВ Ломоносов указывает еще на ряд случаев проявления теплоты. Поскольку в этих случаях наличие теплоты связано с наличием движения, а отсутствие теплоты и отсутствием движения то МВ Ломоносов делает вывод. Теплота возбуждается движением. Таким образом, из частных случаев МВ Ломоносов вывел общее положение. Это и есть индукция. Но индукция тесно связана с дедукцией. И в данном случае МВ Ломоносов не ограничился одним индуктивным умозаключением. Применяя дедукцию, он умозаключает. Так как движение не может происходить без материи, то необходимо, чтобы достаточное основание теплоты заключалось в движении какой-то материи. Придадим этому рассуждению силогистическую форму. Всякое движение есть движение материи. Теплота есть форма движения. Следовательно, теплота есть движение материи. Материалистический вывод, к которому пришел М. В. Ломоносов, был сделан им, как и большинство научных открытий, с помощью индукции в сочетании ее с дедукцией. 2. Полная индукция. Полная индукция – это такой вид индуктивного умозаключения, посредством которого мы получаем общий вывод из посылок, исчерпывающих все случаи данного явления. Например, мы заметили, что в понедельник на прошлой неделе температура воздуха была ниже 20 градусов, во вторник также ниже 20 градусов. В среду, четверг, пятницу, субботу, воскресенье также меньше 20 градусов. Но понедельник, вторник и так далее составляют всю неделю. Отсюда мы делаем вывод, что всю прошлую неделю температура воздуха была ниже 20 градусов. Это умозаключение примет такую форму, в прошлый понедельник Вторник и так далее температура воздуха была ниже 20 градусов. Но понедельник, вторник и так далее составляют всю неделю. Следовательно, всю прошлую неделю температура воздуха была ниже 20 градусов. Полная индукция применяется тогда, когда нам известны все случаи рассматриваемого явления, например, геометрии при изучении свойств фигур, географии, при изучении частей света. Стран и другие заключения в полной индукции распространяются только на известные случаи, причем других случаев, и быть не должно, так как иначе индукция не была бы полной. Однако, хотя заключения относятся лишь к перечисленным в посылках случаям, не следует думать, что заключение представляет простую сумму указанных случаев. Заключение – не пустое повторение того, что мы знаем об отдельных предметах. В заключении мы узнаем, что все предметы данного класса обладают таким-то признаком, и что нет предметов данного класса, которые не обладали бы этим признаком. 3. Неполная индукция Неполная индукция – это такой вид индуктивного умозаключения, посредством которого общий вывод получается из посылок неохватывающих всех случаев изучаемого явления. Особенность и вместе с тем ценность неполной индукции заключается именно в том, что мы благодаря ей можем сделать общий вывод относительно всех случаев изучаемого явления, хотя в посылках неполной индукции представлены лишь некоторые, обычно немногие, случаи. Однако эта особенность может привести и нередко приводит к ошибочному выводу, если не учесть условия применения неполной индукции. Например, долгое время люди думали, что все лебеди белые. Этот вывод был сделан путем неполной интукции. Встречая только белых лебедей, люди заключили, что все лебеди белые. Такой вид неполной индукции называется индукцией через простое перечисление, в котором не встречается противоречащих случаев. Этот вид неполной индукции наиболее ненадежный потому что он не дает оснований для уверенности, что противоречащего случая вообще не существует. Так, заключение относительно цвета лебедей оказалось ложным, когда у берегов Австралии были обнаружены черные лебеди. С неправильным применением неполной индукции связана логическая ошибка, известная под названием поспешное обобщение. Эта ошибка заключается в том, что вывод делается на основании немногих фактов или на основании несущественных признаков. Например, если кто-либо из товарищей допустил в работе небольшие ошибки, то было бы поспешным обобщением заключать, что этот товарищ вообще не способен выполнять порученную ему работу. К поспешным обобщениям относятся такие, например, утверждение, что «все ученые рассеянные, все способные лентяи» и тому подобное. Такие поспешные обобщения не следует смешивать с народными приметами, если они проверены многовековой практикой. Народные приметы возникшие в результате применения к явлениям природы неполной индукции нередко имеют значительную ценность. Например, замечен был много раз повторявшийся факт, что ласточки перед дождем летают над самой Землей. Этот факт был обобщен. И всякий раз, когда ласточки летали около самой Земли, Люди ожидали дождя. Все имеет свою причину. Ласточки, конечно, не случайно спускаются к земле. Перед дождем воздух насыщается парами, и всякая мошкара, летающие насекомые опускаются к земле, так как их крылья набухают влагой и затрудняют полет. Вслед за насекомыми спускаются к земле и ласточки. Обязателен ли в таких случаях дождь? Нет, не обязателен. Парами воздух может быть насыщен. а дождя все же не будет. Недостаток народных примет и вообще всякой неполной индукции через простое перечисление состоит в том, что выводы делаются не на основе знания причин явлений, а на основе замеченных чисто внешних признаков. Неполная индукция лишь тогда может дать достоверное знание, когда она основывается на знании закономерностей явлений, причиной связи их. Такая индукция называется научной. 4. Научная индукция Научная индукция тесным образом связана с анализом и синтезом. В процессе научной индукции всесторонне исследуют наблюдаемый факт. анализируют его, отбрасывают всё случайное, находят существенные признаки исследуемого факта, причину его возникновения. Научная индукция— это такой вид индуктивного умозаключения, посредством которого делается общий вывод относительно всех предметов какого-либо класса на основе исследования существенных свойств и причинных связей части предметов данного класса. Возможность такого вывода основана на знании причин, закономерностей, которые свойственны явлениям, предметам данного рода. Этим научная индукция отличается от неполной индукции через простое перечисление. Например, мы замечаем, что все птицы, которых мы встречали, дышат воздухом. Отсюда делаем вывод, что вообще все птицы дышат воздуха. Это будет индукция через простое перечисление. Но когда мы исследовали жизненные процессы немногих птиц или даже одно из них и установили, что воздух является необходимым условием жизни, то мы можем сделать общий вывод относительно необходимости воздуха для всех птиц. Это будет научная индукция. Она опирается в своих выводах не столько на количество замеченных фактов, как индукция через простое перечисление, сколько начательность и всесторонность исследования фактов. Количество фактов имеет значение для научной индукции тогда, когда новые факты доставляют новый материал для исследования и тем самым дают возможность глубже понять данную закономерность. Так как по знанию человека нет границ, то поэтому никакой индуктивный вывод не является окончательным. Самая простая истина, самым простым, индуктивным путем полученная, всегда неполна, ибо опыт всегда незакончен. В. И. Ленин. Индуктивное умозаключение является сложным умозаключением. Оно начинается обычно с наблюдения и сравнения. В процессе его применяются анализ и синтез, абстрагирование и обобщение. Получая новое знание о предмете, который нами исследуется, мы всегда связываем это новое знание с тем знанием, которое у нас уже имелось. Это дает нам возможность делать дедуктивные умозаключения. Таким образом, индукция оказывается тесно связана с дедукцией. В процессе индуктивного умозаключения применяются особые методы исследования причиной связи явлений. Но прежде чем перейти к изучению этих методов, Рассмотрим, что представляет собой причинная связь явлений. 5. О причинной связи явлений. Все предметы, явления в мире связаны между собой, зависят друг от друга, обусловливают друг друга. Нет в мире изолированных предметов, явлений. Это всеобщая взаимосвязь предметов. явление выражается в многообразных формах. Одну из таких форм всеобщей связи представляет причинная связь. Причинная связь явлений – это, иначе говоря, связь причины и следствия. Причиной называется явление, которое необходимо вызывает другое явление, а это другое явление, вызванное причиной, называется следствием. Например, хорошие оценки, полученные учеником на экзаменах, являются следствием подготовленности этого ученика, а наличие подготовленности является причиной того, что он получил хорошие оценки. Причину не следует смешивать с условием. Всякая причинная связь возникает в определенных условиях, которые могут мешать или способствовать появлению следствия. Но условия сами по себе следствия вызвать не могут, Этим они отличаются от причины. Например, условиями, при которых ученик получил хорошие оценки, являются, в частности, те или иные способности ученика. Однако способности сами по себе не могут быть причиной хороших оценок, так как способности – это не знания, а только условия получения знаний. На экзаменах же ставятся оценки за знания. К условиям подготовки к экзаменам относится также наличие учебников, и классных записей, организация домашней работы и другие все эти условия часто играют решающую роль. При отсутствии необходимых условий причинная связь может не возникнуть, то есть ученик не подготовится к экзаменам и следовательно, не сдаст их. Поэтому, хотя условия сами по себе и не вызывают следствия, тем не менее имеют важнейшее значение. Отсюда возникает необходимость организовать, создать условия, когда мы хотим получить необходимое для нас следствие, причем отсутствие одних условий мы всегда можем восполнить другими соответствующими условиями, если только проявим волю. настойчивость, которая относится к самым главным условиям во всякой работе. Итак, причинная связь возникает в определенных условиях. Но условия не являются чем-то совершенно отличным от причины и следствия. Условия сами возникают как следствие определенных явлений и сами становятся причинами явлений. В мире вообще нет беспричинных явлений. Если мы иногда не находим причины какого-либо явления, то это значит лишь, что мы пока не знаем этой причины, которая в действительности обязательно имеется. Всякое явление возникает как следствие какой-то причины и само представляет собой причину другого явления. Например, самоотверженный труд советского народа и огромные успехи, достигнутые в хозяйственном строительстве СССР, послужили причиной коренного улучшения жизни советского народа. А улучшение жизни советских людей является одной из причин дальнейших успехов социалистического строительства, что в свою очередь еще выше поднимает материальный и культурный уровень нашей жизни. В этом примере показана только одна линия связи. В действительности эта связь значительно сложнее. Обычно имеет место не одна, а несколько взаимосвязанных причин, и обычно вызывается не одно, а несколько следствий, из которых одни более существенны. другие менее существенны. Причина и следствие протекают во времени. Но не всякая временная последовательность явлений представляет собой причинную связь. Например, день следует за ночью, но это совсем не значит, что ночь – причина дня. Для причиной связи с существенным является не только тот признак, что причина предшествует во времени и следствию, но главным образом тот, что причина вызывает следствие. Смешение причины связи и простой временной последовательности представляет грубую ошибку, которая называется в логике После этого, значит, по причине этого. С этой ошибкой связаны многие суеверия и религиозные обряды. Например, из того, что кошка перебежала дорогу, суеверные люди заключают, что их ожидают неприятности. Никакой причинной связи между встречей с кошкой и неприятностями, как известно, Нет. Между ними может быть только простая временная последовательность. Но временная последовательность не является основанием для выводов. Такая же временная последовательность может быть, например, между появлением кометы и войной, между церковным молебном и дождем Ипр. Однако только люди, не знающие действительных связей явлений, могут думать, что комета предвещает войну, молебен вызывает дождь Ипр. Никакой причинной связи между этими явлениями нет, а значит, и не может одно явление вызывать другое. Дожди идут или не идут, независимо от молебнов. Войны начинаются, независимо от комет. Смешение причинной связей с простой временной последовательностью представляет вредную ошибку. так как оно не только не дает нам истинного знания о причинах явлений, но и способствует образованию ложных понятий об этих причинах. 6. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ ПРИЧИННОЙ СВЯЗИ ЯВЛЕНИЙ В науке и технике, в политической и общественной жизни всегда бывает важно найти причину интересующего нас явления. Найти причину Это значит во многих случаях подчинить себе явление, получить возможность управлять именем, например, техник, обнаружив причину остановки машины, устраняет эту причину, и машина снова начинает работать. Исследование причины обычно начинается с наблюдения. В процессе наблюдения нередко применяется в естественных технических и некоторых других науках эксперимент, то есть искусственно созданный опыт. Наблюдая и экспериментируя, одновременно пользуются методами исследования причинной связи явлений. Таких методов известно четыре. Метод сходства, метод различия, метод остатков и метод сопутствующих изменений. Обычно один метод применяют в сочетании с другим, и тогда получаются комбинации разных методов. Наиболее распространенной комбинацией является соединенный метод сходства и различия. С помощью этих методов выясняется причинная связь явлений. Метод сходства Рассмотрим этот метод на следующем примере. При прохождении солнечного луча через призму появляются цвета радуги. Это же явление наблюдается при прохождении белого света сквозь некоторые другие прозрачные тела, сквозь капли воды, шестигранные кристаллы и пр. Таким образом, в разных условиях наблюдается одно и то же явление. Очевидно, во всех этих случаях должна быть одна и та же причина появления радужного цвета. Этой причиной не может быть состав вещества прозрачных тел, так как в одном случае мы имеем дело с кристаллами, в другом с водой и так далее причиной не может также быть размер прозрачных тел, в разных случаях он разный. Перебирая различные возможности, мы останавливаемся на том, что действительно является общим для всех исследуемых случаев. Таким общим будет особая форма прозрачных тел. Она или призматическая, или сферическая, то есть такая форма, в которой белый луч разлагается на составляющие его цвета. Таким образом, мы нашли причину явления, пользуясь методом сходства. Формулировка метода сходства следующая. Если наблюдаемые случаи какого-либо явления имеют в общем лишь одно обстоятельство, то оно и есть причина данного явления. Метод сходства, как и все индуктивные методы, представляет собой выведение общего из отдельных частных случаев. Чем шире круг этих частных случаев, тем выше достоверность нашего вывода. Однако, как мы знаем, достоверность вывода в научной индукции зависит не только от количества наблюдаемых случаев. но главным образом от того, насколько мы глубоко и тщательно исследовали изучаемое явление. Применяя метод сходства, мы должны точно установить, что для всех изучаемых явлений действительно имеется лишь одно общее обстоятельство. Но так как установить это нередко бывает трудно, то метод сходства дополняется другими методами индукции. Метод различия. Поясним этот метод на таком примере. Под воздушным колоколом производится звук. Если под колоколом есть воздух, то звук слышен. Если воздуха нет, то звук не слышен. Отсюда можно сделать следующий вывод. для распространения звука необходим в данных условиях воздух. Возьмем другой пример. В саду растут кусты малины. Часть кустов на солнечной стороне, а часть в тени. Все другие условия их роста и развития – почва, влага, удобрения и пр. одинаковы. Сорт их тоже одинаков. На кустах под солнцем ягоды сладкие, на кустах в тени ягоды безвкусные, несладкие. Отсюда делается такой вывод. Причина сладости этих ягод – действие солнечных лучей. Оба эти вывода сделаны по методу различия. Суть этого метода заключается в следующем. Мы сравниваем два случая интересующего нас явления. Находим, что эти два случая сходны во всех обстоятельствах, кроме одного. Отсюда делаем вывод, что это единственное обстоятельство и представляет собой причину изучаемого явления. Формулировка метода различия следующая. Если случай, в котором явление наступает, и случай, в котором оно не наступает, разница только в одном обстоятельстве, то это обстоятельство и есть причина явления. Метод различия по сравнению с методом сходства – более активный метод. Он обычно связан с экспериментом. Мы сами создаем условия для интересующего нас явления, сами устраняем или вводим те или иные обстоятельства. Но методом различия пользуются также и в процессе простого наблюдения. Пример смолиной. Для правильного применения метода различия важно установить, что интересующие нас случаи действительно разнятся только в одном обстоятельстве. Но так как установить это нередко бывает трудно, то полезно в таких случаях дополнить метод различия методом сходства. Соединенный метод сходства и различия. Этот метод представляет собой сочетание метода сходства и метода различия. Возьмем такой пример. В результате скрещивания баклажана с многолетним помидором были получены семена, которые при самом внимательном осмотре казались совершенно одинаковыми. Эти семена были посеяны на опытном поле. Всходы этого гибридного растения ничем не отличались друг от друга по своему внешнему виду. На всходы напала земляная блоха и начала уничтожать их. Однако блоха поедала не все всходы. Некоторые из них она совершенно не трогала. Таким образом было установлено, по методу различия, что между всходами, а значит и семенами, этого гибридного растения есть какая-то разница, поскольку блоха одни всходы поедает, а другие нет. Но чтобы вскрыть причину этой разницы, потребовалось применить еще метод сходства. Было замечено, что блоха не трогает также всходы многолетних помидоров. Следовательно, между всходами многолетних помидоров и некоторыми всходами гибридного растения есть сходство. Был сделан общий вывод. Среди семян, полученных в результате скрещивания баклажана с многолетним помидором, оказались такие семена, которые по своему химическому составу близки к семенам баклажана. Сходы этих семян блоха поедала. И оказались такие семена, которые по своему химическому составу близки к семенам помидоров. Сходы этих семян Блаха не трогало. Применение соединенного метода сходства и различия дало возможность установить, во-первых, разницу между семенами, полученными в результате скрещивания баклажана с помидором, а во-вторых, причину этой разницы. Метод остатков. Примером применения этого метода является открытие планеты Нептун. Еще до открытия этой планеты астрономами было замечено, что планета Уран которое считалось тогда последней планетой в Солнечной системе, в определенном месте замедляет свое движение. Это замедление могло быть вызвано влиянием других планет, известных в то время. Однако, вычисления показали, что причина возмущения урана кроется не в этом. Ни Солнце, ни другие звезды также не могли быть причиной. Оставалось предположить только одно. Имеется еще какая-то, до тех пор неизвестная планета Солнечной системы. Эта планета и влияет на движение урана. После того, как вычислили местонахождение этой планеты и направили в соответствующее место сильнейший телескоп, действительно обнаружили новую планету, получившую название Нептун. 1846 год. Так с помощью метода остатков было сделано это открытие. Сущность метода остатков заключается в следующем. Стремясь установить причину интересующего нас явления, мы исследуем предшествующие и сопутствующие ему обстоятельства. В процессе такого исследования мы обнаруживаем, что эти обстоятельства, кроме одного из них, не могут служить причиной интересующего нас явления. Формулировка метода остатков следующая. Если известно, что причиной явления не служат предполагаемые обстоятельства, кроме одного из них, то это одно и есть причина явления. Метод сопутствующих изменений Рассмотрим этот метод на таких примерах. Если по проводу идет электрический ток, то вокруг провода возникает магнитное поле. Следовательно, прохождение электрического тока является причиной возникновения магнитного поля. Если вращать колеса вокруг оси, то ось нагревается. Следовательно движение колеса вокруг оси является причиной ее нагревания. Эти выводы сделаны по методу сопутствующих изменений. Формулировка его следующая. Если возникновение одного явления всякий раз вызывает возникновение другого, то первая из них есть причина второго. Метод сопутствующих изменений применяется в тех случаях, когда интересующее нас явление по самой своей природе не может быть отделено от сопутствующего ему явления. Нельзя, например, отделить теплоту тела от расширения объема этого тела. Поэтому при изучении таких явлений мы можем наблюдать лишь как изменяется одно из них при изменении другого, как, например, изменяется объем тела при изменении количества теплоты. Метод сопутствующих изменений часто применяется в сочетании с методом различия. Например, чтобы сделать вывод относительно причины возникновения магнитного поля, мы устанавливаем не только тот факт, что это поле возникает при прохождении электрического тока, но также и тот факт, что это поле исчезает при прекращении электрического тока. 7. Условия применения методов индукции Индуктивные методы применяются обычно не в отдельности, не изолировано друг от друга, а в сочетании друг с другом, во взаимном дополнении. Рассмотрим такой пример. М. В. Ломоносов, изучая причины теплоты и холода, наблюдал ряд случаев увеличения и уменьшения в физических телах количества теплоты в зависимости от воздействия, которому подвергались эти тела. Трение, удар и тому подобное Ломоносов пользовался при этом методом сопутствующих изменений. Но одного этого метода для получения научного вывода недостаточно. Пользуясь методом сходства, Ломоносов сопоставил различные случаи увеличения в телах теплоты и нашел, что единственным общим для всех этих случаев является движение. Но чтобы сделать свой вывод, теплота возбуждается движением, Ломоносов не удовлетворился наблюдением одних только сходных случаев. Он сравнил случаи, когда теплота в телах увеличивается, со случаями, когда она уменьшается, то есть применил метод разницы. И, наконец, рассматривая различные возможные причины возбуждения теплоты, Ломоносов установил, что только одна из них, движение, возбуждает теплоту. то есть применил метод остатков. Индуктивные методы часто применяются и в научной, и в повседневной жизни. Однако значение их не следует преувеличивать. Индуктивные методы – это только способы обнаружения причин явлений. Пользуясь этими методами, мы расширяем наши знания о явлениях и их причинах, но если у нас никакого знания о данном явлении нет, то индуктивные методы нам не помогут. Допустим, например, что мы ничего не знаем о таком явлении, как окисление металлов. Индуктивные методы не только не могут восполнить это знание, но мы даже воспользоваться ими как способами не сможем. При изучении явлений действительности необходимо прежде всего конкретное знание об этих явлениях и только тогда мы можем применить индуктивные методы. Вопросы для повторения 1. Что такое умозаключение? Дайте его определение. 2. Назовите три основные формы умозаключения. 3. Что такое индуктивное умозаключение? 4. Что такое полная индукция? Приведите пример полной индукции. 5. Что такое неполная индукция? Приведите пример. 6. Что такое научная индукция? Приведите пример. 7. Какое различие между индукцией через простое перечисление и научной индукцией? 8. В чем сущность метода сходства? Приведите формулировку и пример. 9. В чем сущность метода различия? Приведите формулировку и пример 10. В чем сущность метода остатков? Приведите формулировки и пример. 11. В чем сущность метода сопутствующих изменений? Приведите формулировку и пример. 12. Что такое поспешное обобщение? Дайте примеры. 13. Что такое «после этого» значит «по причине этого»? Глава 10. Аналогия Мы видели, что редукция есть умозаключение от общего к частному. индукция есть умозаключение от частного к общему. Но кроме этих двух форм умозаключения, возможно третья форма – умозаключение от частного к частному. Один из видов такого умозаключения называется аналогией. Аналогия – это такая форма умозаключения, в которой отсходство двух предметов в одних каких-либо признаках мы заключаем отсходстве этих предметов в других признаках. В одном лесу было много грибов. Придя в другой лес, мы замечаем, что ряд признаков его сходим с признаками прежнего леса. Такой же густой, смешанный ипр. Следовательно, возможно, что и в этом лесу есть много грибов. Сущность умозаключения по аналогии состоит в следующем. Положим, мы наблюдаем какое-нибудь явление, а и усматриваем в нем признаки А. Положим мы наблюдаем явление с такими же признаками А. Сверх того, в явлении мы замечаем еще признак, которого мы не наблюдаем в явлении А. Тогда, на основании сходства признаков А между А и П, мы ожидаем, что явление А, вероятно, обладает и признаком Х. Так, сходство в химическом составе Земли и Солнца заставило предположить, что на Земле также имеется элемент гелий, который впервые был открыт в составе Солнца. Это предположение оправдалось. Умозаключения по аналогии всегда дают лишь вероятный вывод, который подтверждается или опровергается дальнейшей практикой. Вероятность имеет свою степень, то есть может быть больше или меньше. Большую вероятность имеет тот вывод по аналогии, который основывается на большем количестве сходных признаков, сравниваемых явлений. Однако, если предмет или явление, относительно которого мы умозаключаем, имеет признак, несовместимый с признаком, о котором говорится в выводе, то как бы ни было велико количество сходных признаков, наш вывод будет ложным. Так, например, слишком высокая температура Меркурия несовместима с наличием органической жизни на этой планете, если бы мы умозаключили о наличии этой жизни. Степень вероятности вывода зависит также от того, насколько существенными являются сходные признаки. Если мы устанавливаем сходство несущественных признаков предметов, то наша аналогия, как правило, будет ложной. Ложными аналогиями являются многие антинаучные теории, например, так называемый социальный дарвинизм, представители которого пытаются перенести законы растительного и животного мира на общественную жизнь людей. Цель такой аналогии – скрыть и увековечить социальное неравенство, существующие в капиталистическом обществе. Известно, что аналогия – не доказательство. Это правильное выражение содержит мысль, что аналогия сама по себе ничего доказать не может. В научной и общественной жизни аналогиями пользуются не для доказательства, а для получения вероятных выводов, а также для пояснения своей мысли и для более ясной характеристики того или иного явления. Было бы глупо утверждать, что нельзя брать вообще аналогии из революций других стран при характеристике тех или иных течений, тех или иных ошибок в революции данной страны. Разве революция одной страны не учится у резолюций других стран, если даже эти революции являются неоднотипными? Ленин широко пользовался аналогией из французской революции 1848 года при характеристике ошибок тех или иных деятелей перед октябрем. Хотя Ленин хорошо знал, что Французская революция 1848 года и наша Октябрьская революция не являются революциями однотипными. И вы, Сталин, в этих словах подчеркнута роль аналогии как одного из умозаключений, которое позволяет нам расширять знания об окружающем мире. Аналогию можно применять очень широко даже и в тех случаях, когда мы имеем дело с неоднотипными явлениями. Советская делегация на одной из сессий Генеральной Ассамблеи провела аналогию между запрещением использования газов в военных целях и запрещением использования атомной энергии в военных целях. Английские и американские дипломаты пытались оспорить правомерность подобной аналогии. Они при этом ссылались на то, что в одном случае будто бы идет речь об использовании а в другом случае – о производстве. На самом деле в обоих случаях речь шла о запрещении использования. В своем выступлении глава советской делегации очень убедительно обосновал правомерность аналогии, проводимой советской делегацией. «Никто не собирается, – говорил он, – запрещать производство атоной энергии, Атомная энергия должна производиться, но должна употребляться только для мирных целей. Она должна быть запрещена к употреблению в военных целях. Удушающие газы никто не запрещал производить, ибо они нужны для мирных цели, например, для борьбы со страшными и опасными для посевов саранчевыми налетами. Но было запрещено именно использование удушливых газов и газов вообще в военных целях. В одном случае газовое оружие, в другом случае атомное оружие. Производить атомную энергию можно, производить удушающие газы можно, но использовать то и другое в военных целях нельзя. Аналогия полная и никто не опроверг, да и не может опровергнуть этой аналогии. Аналогия нередко играет немаловажную роль при научных предположениях которые затем приводят к научным открытиям. Например, при открытии теории всемирного тяготения важную роль сыграла аналогия, которую Ньютон провел между движением тел на Земле, в частности, падением их, и движением небесных тел. В подобных случаях аналогия является преддверием научной гипотезы, рассмотрение которой дано в следующей главе. Вопросы для повторения 1. Что такое умозаключение по аналогии? Дайте пример. 2. От чего зависит вероятность вывода по аналогии. 3. Какие аналогии являются ложными? 4. Почему аналогия не может быть доказательством? 5. Для чего пользуются аналогиями? Глава 11. Гипотеза 1. Определение гипотезы. Мы считаем то или иное явление объясненным, когда нам удалось найти причину, которая вызвала данное явление, или отыскать тот общий закон, которому эти явления подчиняются. Однако, прежде чем окончательно установить, какая именно причина вызывает данное явление Мы делаем различные предположения. Так, врач, еще не определивший окончательно, чем именно болен данный человек, наблюдает и исследует проявление болезни, повышение температуры, боли и проколы. предполагая какую-либо определенную причину болезненного состояния этого человека. Предположение, которым пользуются в науке для объяснения каких-либо явлений, но достоверность которого еще не доказана опытным путем, называется гипотезой. Так, например, предположение о том, что внутреннее ядро земного шара находится в расплавленном состоянии, оказывается гипотезой. Это предположение не может при современном состоянии наших научных знаний быть доказано путем непосредственного наблюдения и оправдывается единственно тем, что объясняет нам некоторые явления. Таким образом, при постановке гипотезы мы умозаключаем о причине по ее действию. Гипотезы создаются в результате продолжительных поисков, опыта и эксперимента. Сплошь и рядом ученый бывает вынужден отказаться от найденных уже гипотез если предположенные новые гипотезы оказываются более правильными. 2. Проверка гипотез. Конечно, не всякая гипотеза может иметь научное значение. Чтобы гипотезу получила научное значение, она должна подвергнуться проверке. Что значит проверить какую-нибудь гипотезе? Проверить гипотезую значит, Один установить, что следствия, которые из неё должны вытекать, действительно совпадают с наблюдаемыми явлениями. Двух показать, что применяемая нами гипотеза не противоречит другим законам, которые считаются нами истинными, другим гипотезам. которые мы приняли раньше как более или менее вероятные. Первое и главнейшее условие, которому должна удовлетворять всякая научная гипотеза, заключается в том, чтобы она соответствовала всем известным явлениям, всем фактам опыта. Однако исследователь должен убедиться, что принимаемая им гипотезы не только не противоречит известным фактам, но что она есть единственно возможная, что только при ее помощи вся совокупность наблюдаемым явлений находит себе вполне достаточное объяснение. 3. Гипотеза и теория Гипотезы, которая не только не противоречит наблюдаемым фактам, но и подтверждается в практике людей, становятся теорией. Примером превращения гипотезы в теорию является история атомистического принципа в физике. Еще в Древней Греции философ Демокрит около 460-370 годов. До нашей эры учил, что вся материя состоит из мельчайших невидимых частиц, которые он назвал атомами. Слово «атом» греческое и значит буквально «то, что нельзя разделить». Но в том виде, в каком это учение разрабатывалось древними философами, оно оставалось гипотезой. В Средние века атомизм не находил себе сторонников. Но с эпохи Возрождения ученые возродили этот принцип. Однако и в этом случае атомистический принцип еще оставался гипотезой. Однако наука идет вперед. Современная физика с очень большой точностью измерила вес атомов и, определив отношение веса атомов разных элементов, раскрыла внутреннее строение атома и показала, что сам атом представляет собой целую систему электронов. вращающихся около центрального ядра. Таким образом, гипотеза превратилась в общепринятую научно проверенную теорию. Теория является тем совершеннее, чем большее количество фактов и явлений, которые до того времени были изолированными включается в круг объясняемой этой теории. Совершенная теория есть та, которая подтверждена на практике, проверена практикой и служит интересам практической деятельности людей. Ярким примером этого может служить марксистско-ленинская теория об обществе, о законах развития общественной жизни. Эта теория блестяще подтверждена и доказана всем ходом истории общества, всей практикой коммунистического строительства в СССР. Вопросы для повторения 1. Что такое гипотеза? 2. Какую роль играет гипотезы в экспериментальном исследовании? 3. Приведите пример гипотез. 4. Что значит проверить гипотезу? 5. Каким условием должна удовлетворять гипотез? чтобы стать теорией. Глава 12. Доказательство 1. Определение логического доказательства. В любом школьном сочинении, в научном исследовании, в докладе и лекции, в беседе и дискуссии нам приходится не только высказывать различные осуждения, но и обосновывать, доказывать их истинность. Голословные, необоснованные суждения никого не убеждают и терпят крах при первой же проверке их практикой. Ярким примером этого могут служить все – теории, враждебные марксизму и ленинизму. Так у оппортунистов двух интернационалов существовало такое – теоретическое положение. Пролетариат не может и не должен брать власть, если он не является сам большинством в стране. Критикуя это утверждение противников марксизма-ленинизма И.В. Сталин писал «Доказательств никаких, ибо нет возможности оправдать это нелепое положение ни теоретически, непрактически. Известно, что жизнь опровергла эти необоснованные положения два интернационала. Пролетариат России, будучи меньшинством населения страны, опираясь на союз с виднейшим крестьянством, свергнул господство капиталистов и взял власть в свои руки. Основоположники марксизма и ленинизма всегда обращали внимание на доказательность рассуждений. Энгельс писал, что если философ требует, чтобы верили в его правдивость, то пусть он выступит с доказательством. В речи на Петербургской партийной конференции в 1906 году В. И. Ленин говорил, что никто из выступавших меньшевиков не опроверг доводы большевиков, ибо «все, что говорилось, голословно и не может служить достаточным основанием». своей исторической работе, анархизм или социализм. И В.Сталин показывает, что недостаточно отвергнуть учение анархистов, надо обосновать его полную несостоятельность. Если учение анаrхистов выражает истину, писал Е.В. Сталин, тогда оно, само собой разумеется, обязательно проложит себе дорогу и соберет вокруг себя массу. Если же оно несостоятельно и построено на ложной основе, оно долго не продержится и повиснет в воздухе. Несостоятельность же анархизма должна быть доказана. Доказательность – это важное качество правильного мышления. Оно является отображением в человеческом мозгу одной из коренных закономерностей материального мира. В природе и в обществе каждый предмет Каждое явление связано со всеми другими предметами и явлениями. Появление любого материального предмета подготовлено всем предшествующим развитием других материальных предметов. ИИ В. Сталин говорит, что «ни одно явление в природе не может быть понято, если взять его в изолированном виде, вне связи с окружающими явлениями, ибо любое явление в любой области природы может быть превращено в бессмыслицу, если его рассматривать вне связи с окружающими условиями, в отрыве от них, и, наоборот, любое явление может быть понято и обосновано, если оно рассматривается в его неразрывной связи с окружающими явлениями, в его обусловленности от окружающих его явлений. Ясно, что и наши мысли о предметах внешнего мира, если они соответствуют тому, что они отображают, должны находиться во взаимосвязи, опираться на предшествующую мысль как на свое достаточное основание. Любая научная теория, любое правильное рассуждение по тому или иному определенному вопросу представляют последовательную связь мыслей. Так, мы уже знаем, что в самом простом индуктивном умозаключении общий вывод вытекает из других единичных, частных или менее общих суждений, то есть связан с другими мыслями. Простейшее обобщение, полученное таким образом, можно применить к другим единичным, частным или менее общим суждением и в результате этого вывести новое суждение, которое будет менее общим, чем первое. Но и это суждение есть результат сочетания связи с предшествующими суждениями. Это характерно для каждого правильного умозаключения, для каждого правильного рассуждения. Каждая новая мысль опирается на предшествующие как на свое основание, а предшествующие мысли подготавливают результат умозаключения. Посылки связаны с заключением, заключение связано с выводом. При этом взаимосвязь мыслей в правильном рассуждении не является чем-то произвольным. Связь мыслей в таком рассуждении есть отображение реальных связей предметов, и явлений материального мира. Так, связь мыслей в дедуктивном умозаключении, например, фиксирует связь общего и единичного, как они существуют в действительности. Ленин говорил, что логические фигуры отображают обычные отношения вещей. Значит, нельзя понять предмет природы, если рассматривать его вне связи с окружающими его предметами, если брать его в изолированном виде. Но практика показывает, что внутренние связи, которые всегда имеют наибольшее значение для понимания предмета, как правило, не видны прямо, непосредственно, не бросаются сразу в глаза при первом же знакомстве с предметом. Если бы форма проявления и внутренняя сущность вещей непосредственно совпадали, то всякая наука была бы излишней. Задача любого научного исследования и состоит в том, чтобы установить связи между отдельными сторонами предмета, между данным предметом и окружающими его предметами. Всякая мысль есть отображение внешнего мира. Причем это отображение не непосредственное, не цельное. Наши мысли не механически, как простое зеркало, отображают закономерности природы и общество. Естественно поэтому, что умение убедительно доказать в процессе того или иного рассуждения необходимую связь мыслей, в которой отобразилась связь вещей объективного мира, является чрезвычайно важным свойством мышления. Доказательство играет существенную роль в каждой науке. Так, необходимость глубокого изучения явлений электричества обосновывается в учебнике физики рядом других суждений. Электрическая энергия в настоящее время является основной формой, в которой техника использует энергию. Электрификация страны стала одним из основных условий осуществления дальнейшего роста социалистического народного хозяйства и перехода от социализма к коммунизму. Развитие учения об электричестве глубоко изменило научное представление о строении материи. И так далее без доказательства принимается лишь крайне незначительная часть отправных исходных положений той или иной научной теории. Так, например, в геометрии такими положениями являются следующие. Две величины, равные по разнице третьей, равны между собой, целые больше своей части, если к равным прибавим равные, то получимы равны, и так далее. Но и аксиомы принимаются без доказательства не потому, что вовсе не нуждаются в доказательстве в силу какой-то очевидности. В процессе исторического развития знания они проверяются, уточняются на практике, Аксиомы признаются недоказываемыми мыслями только потому, что те простейшие отношения и связи вещей, которые запечатлены в аксиомах, миллионы раз проверены многими поколениями людей в процессе общественно-трудовой деятельности. По поводу опытного происхождения аксиом В. И. Ленин пишет, Практическая деятельность человека миллиарды раз должна была приводить сознание человека к повторению разных логических фигур, дабы эти фигуры могли получить значение аксиом. Не доказываются также прописные истины, вроде следующих. Лошади едят овес. Волга впадает в Каспийское море. Когда однажды В. И. Ленин прочитал в газете статью, в которой доказывалось польза клубов и собраний, он так отозвался об этом. К чему говорить с такой важностью о вещах? само собой понятных. Неужели стоит доказывать пользу клубов и собраний? Но наши высказывания не сводятся только к аксиомам и к прописным истинам. В устной и письменной речи, в докладе и в школьном сочинении мы употребляем такие суждения, истинность которых не подтверждается ни показаниями органов чувств, неизвестной всем аксиомой. Например, мы знаем, что Земля – шар, что Земля вращается вокруг Солнца. Это знание мы получили не в результате одного только непосредственного воздействия предмета на органы чувств. Зрительное ощущение, взятое само по себе, говорит как раз о другом. Земля плоская, не Земля вращается вокруг Солнца, а Солнце вращается вокруг Земли. Истинность подавляющего большинства высказываний требуется доказать. Ни в одной подлинно научной теории не содержится голословных, необоснованных, недоказанных утверждений. Что же значит «доказать»? Что же надо понимать под словом «доказательство»? Слово «доказательство» имеет в науке и в житейском обиходе три значения. В качестве доказательства того, что то или иное явление, тот или иной факт имели место, приводится другое явление, другой факт. Так, например, то обстоятельство, что империалистические круги США сколачивают военные блоки, служит доказательством того, что реакционное правительство этой страны готовится к войне против Советского Союза и стран народной демократии. В данном случае доказательством является сам очевидный факт, из которого делается вывод о существовании или несуществовании другого факта. Но часто слово «доказательство» употребляется в другом значении. Так, в качестве доказательства того, что в классе все ученики сдали экзамены по физике на отличную и хорошую оценку, может служить классный журнал с оценками. Абонементная карточка, в которой мы расписываемся в получении книги, является доказательством того, что книга числится за нами. В исторических науках литературные произведения о прошлых событиях, современникам или участникам которых был автор, принимаются в качестве доказательства различных исторических событий. Во всех этих случаях в качестве доказательства приводится не самый очевидный факт, а источник сведений – классный журнал, библиотечная карточка, мемуары об этом факте, явлении, событии. Таково второе значение слова «доказательство». Доказательство – как источник сведений о том или ином событии. И есть еще третье значение слова «доказательство». Из закона достаточного основания мы знаем, что для обоснования истинности того или иного суждения не обязательно всякий раз обращаться к источнику или непосредственному факту. Обобщенный в теории опыт трудовой деятельности людей дает возможность проверять суждение логическим путем. Такие доказательства мы применяем во всех областях знания. Приведем два простых примера. Допустим, что нам надо обосновать, что вода упруга. Доказывается это тем, что вода – жидкость, а все жидкости упруги, значит и вода, будучи жидкостью, упруга. Так из суждений, истинность которых доказана предшествующей практикой людей, делается вывод, что вода упруга. Мы утверждаем, что серебро – проводник тепла. Доказывается это так, Серебро – металл, а все металлы – хорошие проводники тепла. Значит, серебро – проводник тепла. Из двух суждений, истинность которых нам известна, мы вывели истинность суждения. Серебро – проводник тепла. В обоих случаях мы имеем дело с логическим доказательством. Доказательство. Это логическое действие, в процессе которого истинность одного какого-либо суждения обосновывается с помощью других суждений, истинность которых проверена на практике. Логическое доказательство – это мыслительный процесс. Истинность одного суждения подтверждается посредством других суждений. Но каждое правильное доказательство в конечном счете, несомненно, основывается на фактах. В. И. Ленин говорит, «Практикой своей доказывает человек объективную правильность своих идей, понятий, знаний, науки. Если суждения, с помощью которых доказывается выдвинутое положение, не проверены на практике, то таксе доказательство обречено на провал». Логическое доказательство мы применяем во всех науках, в практической деятельности и в житейском обиходе, когда надо обосновать истинность одного суждения посредством других суждений, истинность которых проверена на практике. Содержание суждений, истинность которых приходится доказывать, в каждой науке различное. Но если отвлечься от частного и конкретного в суждениях, то можно установить нечто общее, что лежит в основе связи и сочетания суждений в процессе доказательства, и на основании этого вывести некоторые правила доказательства, которые имеют силу во всех случаях доказательства. Таким общим для всех доказательств является структура доказательства – способы доказательства – общие требования в отношении доказываемого суждения, в отношении суждений, с помощью которых обосновывается доказываемое суждение. Это вообще и составляет предмет изучения логики в области доказательства. Формы и способы доказательства являются результатом длительной, абстрагирующей работы человеческого мышления. Их нельзя рассматривать как продукт одной какой-либо эпохи. Структура доказательства Его способы есть продукт ряда эпох. 2. СОСТАВ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА Во всяком доказательстве, безотносительно к тому частному и конкретному, что в нем обосновывается, всегда должны быть налицо следующие три составные части. Тезис, основания и способ доказательства, демонстрация— один тезисом называется суждение или положение, истинность которого требуется доказать. Основное требование, которое должно предъявляться к каждому тезису, заключается в том, чтобы содержание доказываемого тезиса было истинным, то есть соответствовало объективной действительности. Два основаниями, доводами или аргументами, называются те суждения, истинность которых уже установлена и которые поэтому могут быть приведены в подтверждение тезиса в качестве достаточного основания. Различается несколько видов оснований доказательства. Самым убедительным из них является совокупность относящихся к тезису фактов. Точные и бесспорные факты, взятые в их связи, В. И. Ленин считал не только упрямой, но и, безусловно, доказательной вещью. Отдельные факты, выхваченные из общей связи, подобранные произвольно, теряют свою доказательную силу. Подобрать примеры вообще, говорил Вэ, и Ленин не стоит никакого труда, Но и значение это не имеет никакого или чисто отрицательное, ибо все дело в исторической конкретной обстановке отдельных случаев. В качестве оснований могут приводиться определения основных понятий, принятые в данной науке. Истинность тезиса в математических доказательствах, например, может обосновываться не только с помощью системы фактов, и определений, а также посредством аксиом и постулатов. Существо аксиомы нам уже известно из предыдущего параграфа. Постулат же очень сходен с аксиомой и отличается от нее лишь тем, что он менее общепризнан. Три способа доказательства. формы связи и сочетания оснований и выводов из оснований, которые дают возможность доказать истинность тезиса. Способ доказательства— это последовательная связь ряда умозаключений, сеть суждений, которая должна убедительно показать, что доказываемый тезис логически с необходимостью вытекает из посылок или аргументов, истинность которых проверена на практике. Простое механическое сложение отдельных посылок не имеет доказательной силы. Все эти три составные части обязательно должны быть в каждом доказательстве. В правильном доказательстве тезис и основания ясно и четко разграничены. Но мало знать тезис и иметь основания, Надо еще уметь логически вывести тезис из оснований. Способность доказывания не является чем-то врожденным. Ее надо развивать. 3. Доказательства прямые и косвенные По способу ведения все доказательства делятся на прямые и косвинные. Допустим, нам требуется доказать такой тезис. Выборы депутатов в Верховный Орган Государственной Власти СССР производятся на основе равного избирательного права. Данный тезис мы обосновываем следующими известными всем доводами. Каждый гражданин СССР имеет один голос. Каждый гражданин участвует в выборах депутатов независимо от расовой и национальной принадлежности. пола, вероисповедания, образовательного ценза, оседлости, имущественного положения, социального происхождения и прошлой деятельности. Из этих доводов логически вытекает истинность выставленного тезиса о том, что в СССР выборы депутатов в Верховный Орган Государственной Власти производятся на основе равного права. Что характерно для данного хода доказательства? То, что из доводов прямо вытекает истинность тезиса. Доказательство, в котором доводы непосредственно обосновывают истинность тезиса, называется прямым доказательством. Но нередко приходится встречаться с таким положением, когда доводов которые прямо доказывали бы истинность тезиса, в данный момент не имеется. Как же поступать в таком случае? Надо найти доводы, которые доказывают, что суждение, противоречащее тезису, ложно. Найдя такие доводы, надо затем доказать ложность суждения, противоречающего тезису. Из закона, исключенного третьего, известно следующее. Если доказано, что данное суждение ложно, то из этого необходимо следует, что противоречащее ему суждение истинно. Доказательство, в котором истинность тезиса обосновывается посредством опровержения истинности других положений, называется косвенным доказательством. Косвенное доказательство может быть или апогагическим, или разделительным. Способ доказательства в апогагическом косвенном доказательстве заключается в следующем. Вначале опровергается положение, противоречащее доказываемому тезису, а затем, на основании закона, исключенного третьего, согласно которому из двух противоречащих высказываний одно истинно, а другое обязательно ложно, устанавливается, что доказываемый тезис необходимо истинен. Апогогическое косвенное доказательство часто встречается в математике. При помощи его доказывается, например, положение, что в треугольнике, в котором два угла равны, равны также и противолежащие им стороны. Ход доказательства развертывается следующим образом. Пусть в треугольнике ABC угол оравняется углу и пусть противолежаще им стороны будут AS и VS. Требуется доказать, что AS равно VS. В целях доказательства допускается, что истина положения, противоречащая тезису, то есть что АС не равно ВС. Тогда из этого последнего положения, согласно теореме, что во всяком треугольнике против большего угла лежит большая сторона, будет следовать, что угол А должен быть или больше, или меньше углов. Но так как этот вывод противоречит принятому положению, то противоречащий тезису положения является ложным. Отсюда следует, что истинным должно быть положение, противоречащее ему, а именно тезис. При помощи этого способа доказательства, который называется также доказательством опротивного, обосновывается истинность такой, например, теоремы геометрии. Два перпендикуляра к одной и той же прямой не могут пересечься, сколько бы их ни продолжали. Ход доказательства развертывается следующим образом. Допустим на минуту, что истина положения, противоречащая тезису, и что два перпендикуляра к одной и той же прямой при продолжении пересекаются. Тогда из этого последнего положения следует, что из точки, лежащей вне прямой, можно опустить на эту прямую два перпендикуляра. Но этот вывод ложен, ибо мы знаем доказанную уже теорему о том, что из всякой точки, лежащей вне прямой можно опустить на эту прямую только один перпендикуляр. А раз ложное утверждение, что из всякой точки, лежащей в непрямой, можно опустить на эту прямую два перпендикуляра, то ложное и допущенное нами на минуту положение о том, что два перпендикуляра к одной и той же прямой при продолжении пересекаются, ибо это есть также нарушение теоремы о том, что из всякой точки, лежащей в непрямой, можно опустить на эту прямую только один перпендикуляр. Ведь два перпендикуляра, пересекающиеся при продолжении, есть два перпендикуляра, опущенные из одной точки на эту же самую прямую. Так мы доказали, что допущенное на минуту в качестве истинного положения, противоречащее нашему тезису о том, что два перпендикуляра к одной и той же прямой при продолжении пересекаются, В результате мы получили два противоречащих суждения. Перпендикуляры пересекаются и перпендикуляры не пересекаются. По закону исключенного третьего известно, что из двух противоречающих суждений одно необходимо ложное, а другое необходимо истинное и третьего между ними быть не может. Действительно, перпендикуляры к одной и той же прямой или пересекаются, или не пересекаются. Никакого третьего положения даже представить невозможно. А раз мы доказали, что суждения, два перпендикуляра к одной и той же прямой при продолжении пересекаются, ложно, то отсюда совершенно необходимо следует, что противоречащее суждение, Два перпендикуляра к одной и той же прямой не могут пересечься, сколько бы их ни продолжали. Истинно. Что и требовалось доказать, как говорят в таком случае геометры. Разделительное косвенное доказательство применяется в тех случаях, когда известно, что доказываемый тезис входит в число фактов, которые в своей сумме полностью исчерпывают всевозможные факты по данному вопросу. Способ такого доказательства заключается в следующем. отвергаются все факты, кроме одного, который и является доказываемым тезисом. Так, если установлено, что первенства школы в беге на 100 метров оспаривали только учащийся, и если при этом нам стало известно, что них не оказались первыми, то тем самым доказано, что первенство завоевано учеником. Ошибка, которая иногда встречается в разделительном косвенном доказательстве, состоит в том, что исследуются не все возможные факты. Истинность тезиса доказывается только при условии опровержения всех возможных предположений по рассматриваемому вопросу, кроме одного. Применение косвенного доказательства связано с известной трудностью. В процессе косвенного доказательства приходится временно отклоняться от того тезиса, которое обсуждается, привлекать дополнительный материал, что, конечно, осложняет весь процесс рассуждения. Но этот прием доказательства нужно знать, потому что в практической жизни нередко приходится иметь дело с таким положением, когда аргументов, которые бы прямо доказывали истинность тезиса, в данный момент не имеется. 4. ПРАВИЛА ДОКАЗАТЕЛЬСТВА Для того чтобы доказательство действительно обосновывало тезис, надо соблюсти ряд совершенно необходимых правил. Первое правило. На занятии, кружка или на собрании иногда можно наблюдать такую картину. выступающий в прениях говорит очень гладко, приводит некоторые доводы, между которыми имеется известная связь. Но вот вы решаете уловить, какую же мысль развивает выступающий в прениях, каков его тезис. И оказывается, сделать это не так-то легко. Определить тезис очень трудно. Таких ораторов подверг критике ЕВСТАЛИН в речи на предвыборном собрании избирателей Сталинского избирательного округа гор Москвы в декабре 1937 года. «Конечно, можно было бы сказать эдакую легкую речь обо всем и ни о чем»,— говорил ЕВСТАЛИН. «Возможно, что такая речь позабавила бы публику. Но, во-первых, я не мастер по таким речам. Во-вторых, стоит ли нам заниматься делами с забавой теперь, когда у всех у нас большевиков, как говорится, от работ полон рот? Я думаю, что не стоит. Для мастеров по легким речам характерно то, что они нарушают первое правило доказательства, которое гласит, Тезис должен быть суждением ясным и точно определённым. Нельзя доказывать тезис, если он неопределён. В. И. Ленин говорил, что если мы хотим спорить по существу, то нужно ясно представлять то, что критикуем. Второе правило. В процессе доказательства часто требуется обосновать не только тезис, но и самые доводы. В результате иногда получается довольно длинная цепь суждений. Это обстоятельство некоторые оппоненты в спорах и дискуссиях используют для того, чтобы незаметно отклониться от тезиса и начать доказывать совсем не то, что имелось в виду с самого начала. Подобное уклонение от тезиса является настолько широко распространенным, что оно даже получило специальное название. подмена тезиса или игнорирование тезиса, который должен быть доказан. Например, анархисты хотели опровергнуть материалистическое учение. Маркса и с этой целью доказывали, что еда не определяет идеологию. Этот тезис доказать нетрудно, однако он никакого отношения к учению. Маркса не имеет, так как Маркс никогда не говорил, что еда определяет идеологию и, наоборот, указывал на неправильность такого тезиса. В политической борьбе с представителями враждебного нам мировоззрения часто приходится встречаться с попытками буржуазии и ее агентуры пойти на подмену тезиса. Один из видов подмены тезиса носит название. Кто чрезмерно доказывает, ничего не доказывает. Например, некоторые монархисты в Греции, желая оклеветать бойцов демократической армии, выступившей против фашистского режима, утверждали, что будто бы группа бойцов свободно перешла Албано-греческую границу и скрылась в Албании. Чтобы доказать свое утверждение, монархисты старались доказать, что на одном из участков границы ночью вспыхивали огоньки карманных фонарей. Таким образом, желая доказать, что греческие патриоты связаны с заграницей, монархистов доказывали другой тезис. На границе были видны вспышки карманных фонарей. Совершенно ясно, что если даже действительно в районе границы были вспышки фонарей, то из этого еще совсем не следует, что границу переходили бойцы демократической армии, могли быть и пограничники, и местные крестьяне, и другие, доказывая слишком много, монархисты не могли тем самым доказать своего тезиса. Есть разновидность ошибки, подмена тезиса, которая состоит в том, что доказывается слишком мало. Например, кто-либо, взяв кусок какого-то вещества, стал утверждать, что это вещество – металл, так как оно проводит электричество. Но одного этого довода недостаточно. Проводниками электричества могут быть не только металлы, а, например, графит и другие, доказывать слишком мало, значит ничего не доказывать. Другой вид ошибки, подмена тезиса, называется ссылка на личные качества человека. Эта ошибка особенно часто встречается в спорах, в полемике. Она состоит в том, что доказательство истинности или ложности Тезиса подменяется доказательством достоинств или недостатков человека, который защищает тезис. Например, желая доказать ложность высказанного мнения, указывают на личные недостатки того, кто это мнение высказал. Итак, второе правило доказательства гласит, Тезис должен оставаться тождественным, то есть одним и тем же на протяжении всего доказательства. Третье правило. Первые два правила доказательства относятся к тезису. Но есть правила, которые распространяются на доводы или аргументы. Доводы. Как мы знаем, Это такие суждения, истинность которых должна быть несомненна. Ни одно доказательство не может строиться на ложных основаниях. Отсюда совершенно естественно вытекает третье правило доказательства. Доводы, приводимые в подтверждение тезиса, должны быть истинными, не подлежащими сомнению. Самым серьезным нарушением третьего правила доказательства является логическая ошибка, которая называется основным заблуждением. Существо ее состоит в том, что тезис обосновывается ложным доводом. Такую ошибку делали, например, ученые Докоперника, когда они доказывали, что Солнце вращается вокруг Земли. Ошибкой в объяснении процессов горения была теория Флагистона, которая была опровергнута русским ученым М. В. Ломоносовым, открывшим закон сохранения веса вещества. В течение нескольких десятилетий многие биологи исходили в своих теоретических работах из ложного положения согласно которому органическая жизнь ведет начало только от клетки. Выдающееся открытие АО Б. Лепешинской отвергло это «основное заблуждение» и тем самым опрокинуло антинаучное мнение о вечности органических форм, о невозможности самозарождения, которые являлись следствием ложных исходных посылок буржуазного биолога Верхова. Третье правило предостерегает. Не стройте доказательства на ложных основаниях. Из ложных доводов нельзя вывести истинного заключения. Четвертое правило. Но всякий ли истинный довод может явиться достаточным основанием для тезиса? Нет, не всякий. В спорах бывает, когда в подтверждении тезиса выставляются верные доводы, которые, однако, отнюдь не доказывают выдвинутого положения. Подобная ошибка в ходе доказательства носит такое название. не вытекает, не следует. Иначе говоря, выставленное положение, которое требуется доказать, не следует из доводов, приведенных в его подтверждение. Так, например, для доказательства шарообразности Земли приведем следующие доводы. Один при приближении корабля к берегу сперва показываются из-за горизонта верхушки мачт, а потом уже его корпус. Два при подъеме вверх кругозор расширяется и расстояние до предметов, видимых на горизонте, увеличивается. Три после захода Солнца его лучи продолжают освещать верхушки высоких зданий, вершины, гор и облака. Позднее. только вершины, гор и облако, и еще позднее, только облака, четыре кругосветные путешествия. Но из всех этих доводов совершенно не следует, что Земля шарообразна. Данные аргументы не обосновывают выставленного тезиса. Они доказывают только кривизну земной поверхности, замкнутость формы, ее изолированность в пространстве, отсутствие у нее краев, где-либо смыкающихся с небом. На это совершенно справедливо указал проф. Б. А. Воронцов-Вильяминов в своем учебнике по астрономии. Шарообразность Земли доказывается другими доводами, а именно, Один в любом месте Земли горизонт представляется окружностью, и дальность горизонта всюду одинакова. Два во время лунного затмения тень Земли, падающая на Луну, всегда имеет округлые очертания. Округлую тень при любом положении отбрасывает только шар. Для того, чтобы не допустить логической ошибки, когда тезис не следует из доводов, надо соблюдать четвертое правило доказательства. Доводы должны являться достаточным основанием для тезиса. Одним из серьезнейших нарушений этого правила является логическая ошибка, которая в логике носит такое название – «отсказанного в относительном смысле к сказанному безотносительно». Существо этой ошибки заключается в следующем. Довод, являющийся верным только в определенном отношении при наличии определенного условия, мы приводим в качестве основания тезиса как верный безотносительно при всех условиях. Чаще всего это правило нарушается в споре. Оппонент добивается признания какого-нибудь утверждения в ограниченном смысле. а затем ведет доказательства так, как будто бы это утверждение было признано без всякого ограничения. Например, в споре о книге один из участников допустил, что в ней содержатся хорошие иллюстрации, а другой распространил хорошую оценку на всю книгу и тем самым совершил ошибку, от сказанного в относительном смысле к сказанному безотносительно. Пятое правило. Истинность доводов не должна выводиться из тезиса. Это запрещает пятое правило доказательства, которое гласит, Доводы должны быть суждениями, истинность которых доказана самостоятельно, независимо от тезиса. Нарушением этого правила является логическая ошибка, которая изданно называется в логике «порочным кругом». Существо ошибки заключается в следующем. Тезис обосновывается доводами, а доводы обосновываются при помощи тезиса. Иначе говоря, какое-либо положение доказывается посредством этого же самого положения. Примером такого порочного круга могут служить рассуждения буржуазных дипломатов, на Дунайской конференции 1948 год. Английская делегация пыталась свою мысль о том, что конвенция 1921 год. О судоходстве на Дуная не потеряла своей силы обосновать той же самой конвенцией. Получается, говорила Яя Вышинский, довольно курьезное положение. в качестве доказательства того, что существует конвенция 1921 год. Что она не потеряла своей силы, приводится не что иное, как сама эта конвенция. В логике такой способ доказательства называется доказательством того же через то же. Но таким способом ничего доказать нельзя, ибо получается порочный круг, из которого выход найти невозможно. Рассуждения буржуазных дипломатов напоминают объяснения медика из пьесы Мольера «Мнимый больной» на вопрос Почему опиум усыпляет? Он отвечал так. Опиум усыпляет потому, что он имеет усыпляющую силу. Шестое правило. Если первые два правила относились к тезису, а три последующие – к доводам, то шестое правило доказательства говорит об отношении тезиса к доводам. Это правило формулируется так. Тезис должен быть заключением, логически вытекающим из доводов по общим правилам умозаключения. Часто встречающимся нарушением этого правила является логическая ошибка, которая называется учетверением терминов. Так, в доказательство неправильного тезиса о том, что «всякое окисление дает в остатке залу и пепел», приводятся такие доводы. Всякое окисление есть сгорание. Всякое сгорание дает в остатке золу и пепел. Из этих доводов делается вывод, значит, всякое окисление дает в остатке золу и пепел. Но данный тезис доказан путем неправильного умозаключения. В ходе умозаключения допущена ошибка, известная нам из главы о силогизме. Вместо трех терминов Как этого требуют правила силогизма? В данном доказательстве имеются четыре термина. Слово «сгорание» употребляется в двух смыслах. В первом суждении слово «сгорание» употребляется в том смысле, как оно принято в химии, а известно, что химический процесс сгорания не обязательно сопровождается выделением пекла и золы. Во втором суждении слово «сгорание», употребляется в повседневном смысле. Ошибка учетверения терминов есть результат нарушения логического закона Тождества. В данном доказательстве слова сгорание употреблялось двусмысленно, что запрещает закон тождества. Довольно часто также в доказательствах встречаются логические ошибки, известные нам из главы об индукции. Поспешное обобщение после этого значит «по причине этого». 5. Опровержение Опровержением называется доказательство ложности или несостоятельности какого-либо тезиса. Опровержения тезиса достигаются такими пятью способами. Один самый верный и успешный способ опровержения тезиса, выставленного оппонентом,— это опровержение фактами. Если в доказательство ложности или несостоятельности какого-либо тезиса приведены действительные предметы, явления, события, противоречащие тезису, то задача опровержения вполне разрешена. Факты, как говорят, упрямая вещь. Два подвергаются критике доводы, которые оппонентам выдвинуты в обосновании его тезиса. Задача заключается в том, чтобы доказать, что аргументы опровергаемого доказательства ложны или несостоятельны. Если это удается сделать, то тем самым тезис оказывается недоказанным. Тремя доказывается, что истинность тезиса, опровергаемого в доказательство, не вытекает из доводов, приведенных в подтверждение тезиса. Так, например, делегации США Англии и Франции на одном из заседаний Комиссии по контролю надатанной энергии представили совместный доклад, который начинался с заявления о том, что Комиссия зашла в тупик. В заключении доклада было сказано, что в результате несогласия Советского Союза возникает положение, выходящее за рамки полномочий Комиссии, и поэтому комиссия должна прекратить свою деятельность, а вопрос о контроле передать на обсуждение Генеральной Ассамблеи ООН. Выступивший на заседании комиссии советский представитель возразил против данного предложения трех держав. Бесспорно, Комиссия по контролю надатанной энергии оказалась не в состоянии прийти к соглашению по вопросу об установлении международного контроля надатанной энергией. Однако из этого не следует, что Комиссия должна прекратить свою деятельность. Предложение передать этот вопрос на рассмотрение Генеральной Ассамблеи не может вывести Комиссию по контролю на датанной энергии из-за труднительного положения. Если в Комиссии не будет достигнуто никаких результатов, то нет оснований думать, что лучшие результаты будут достигнуты в Генеральной Ассамблее. Ясно, что доводы делегации США, Англии и Франции не обосновывали продиктованного американскими империалистами тезиса. Установив это положение, советский представитель в Комиссии по контролю надатанной энергии доказал несостоятельность всей аргументации делегации США Англии и Франции и тем самым сделал ясной для всех недоказанность тезиса, выставленного дипломатами у Уолл-стрита. 4. Самостоятельно доказывается новый тезис, который является противоречащим по отношению к опровергаемому тезису. В силу закона, исключенного третьего, опровергаемый тезис должен быть признан ложным и отвергнут. Пять доказывается ложность самого опровергаемого тезиса. В данном случае поступают так. Опровергаемый тезис временно признается истинным, но затем из него выводятся такие следствия, которые противоречат истине. Пять указанных способов опровержения, рассмотренные нами, изолированы друг от друга. Это сделано лишь для того, чтобы лучше уяснить каждый из них. В действительности же в ходе любого опровержения часто приходится применять сразу несколько способов опровержения. Вопросы для повторения один. Что значит обосновать суждение? 2. Какие суждения не нуждаются в логическом обосновании? 3. Какие три значения имеет слово «доказательство»? 4. Что значит доказать истинность какого-либо суждения? 5. Что такое тезис? 6. Что такое основание? 7. Что такое способ доказательства? 8. Что такое прямое доказательство? Приведите пример. 9. Что такое косвенное доказательство. Приведите пример. 10. Что такое сведение к абсурду? 11. Какие существуют правила доказательства? 12. В чем существо логической ошибки? Подмена тезиса. Приведите пример. 13. В чем существо логической ошибки? Кто чрезмерно доказывает? Ничего не доказывает. Приведите пример. 14. В чем существо логической ошибке? Основное заблуждение. Приведите пример. 15. Что такое предрешение основания? 16. В чем существо логической ошибки? Не вытекает. Приведите пример. 17. В чем сущеество логической от сказанного в относительном смысле к сказанному безотносительно. Приведите пример. 18. Что такое «порочный круг» в доказательстве? 19. Что такое «учетверение терминов»? 20. Что такое «опровержение»? 21. Какие способы опровержения вы знаете? Приложения. Логические упражнения. Понятия 1. Назовите существенные признаки понятий. социализм, комсомольцы, колхозники, театр, пионер, стенгазета, кооперация, яблоко, скульптура, школа, учебник. 2. Укажите объем и содержание следующих понятий – совхоз, столица, орденоносцы, рабочий, перевыполняющий норму. 3. Произведите ограничения и обобщение следующих понятий – Наука, математика, геометрия, организм, существо, человек, Павел, рабочий, литература, студент. 4. Правильно ли произведено обобщение и ограничение следующих понятий? 1. Сельскохозяйственная машина. Машина. Веялка. 2. Гипотенуза. Наибольшая сторона прямоугольного треугольника. 3. Прямой угол. Угол 90 градусов. Прямой угол. Вписанный в окружность. 5. В каких отношениях находятся понятия? Школьники, комсомольцы, депутатры Совета, избиратели, Смоленск, УФА, учёные, рабочие, станок, физический прибор, средняя школа, институт, день, ночь, сутки, поэма, проза, пехота, кавалерия, артиллерия, вагон, поезд, трактор, тракторный завод. Укажите противоположные понятия для следующих понятий. Пролетариат, суша, свет, северный полюс, война, свобода, шум, приход, красивый. В каком отношении находятся между собой следующие понятия? Строение, клуб, дом, изба, дворец, дворец советов, зимний дворец, беседка, хата. 6. Укажите, какие из приведенных ниже определений правильные, какие неправильные и в чем их неправильность. А слово не воробей. Вылетит, не поймаешь. В гипотенузе есть сторона прямоугольника, лежащая против прямого угла. В воздух это не кислород. К прямой круглый цилиндр есть тело, образуемое путем вращения прямоугольника около одной из его сторон. остающийся при вращении неподвижной. Диаметр круга есть прямая линия, соединяющая две точки окружности. Ее логика есть наука о мышлении. 7. Можно ли считать дихотомическим следующие деления? Животные делятся на позвоночных и беспозвоночных. 8. Рассмотрите следующие деления, и если в них есть ошибки, то укажите их. А транспорт делится на сухопутный, водный, воздушный и городской. Числа делятся на целые, дробные, смешанные, именованные и отвлеченные. В углы – прямые, тупые, острые, смежные, вертикальные. Климат – морской, континентальный, тропический, умеренный и холодный. Животные – хищные и нехищные. Ее физические тела Твердые, жидкие, газообразные. Ж цвет яркий, приятный, черный. Свет искусственный, лунный, солнечный. И люди, мужчины, женщины, дети. К дом, крыша, стены, комнаты. Суждение 1. Дайте полный логический анализ следующих суждений. А. Когда человек весь отдаётся лжи. Его оставляют ум и талант. Билинский. Если враг не сдаётся, его уничтожают. Горький. Материалистическое мировоззрение означает просто понимание природы такой, какова она есть, без всяких посторонних прибавлений. Энгельс. К какому виду суждений по количеству относятся следующие? А. Очень немногие металлы легче воды. многие планеты, относительно малые тела, награжденные медалью за отвагу, должны подавать личный пример храбрости, мужества и отваги в борьбе с врагами советского государства и служить образцом для других граждан при исполнении государственных обязанностей. 2. Дайте логическую характеристику следующих суждений. А. Теория должна служить практике. Нет, никогда коммунары не будут рабами. Кто не питает ненависти к врагам, тот не может любить друзей. Вода может быть превращена в твердое тело. Трус и до смерти часто умирает, но смерть лишь раз изведывает храбрые три. Дайте логическую характеристику следующих суждений. В СССР осуществляется принцип социализма. От каждого по его способности, каждому по его труду. Часто встречаются растения, которые не имеют цветов. Аксиомы самоочевидны. Грибы растут в лесах. Если в треугольнике один угол больше, чем каждый из двух других, то треугольник может быть прямоугольным. Делу, время, потехе, час. Где дым, там и огонь. Низколетающие ласточки предвещают дождь. 4. Составьте суждения, равнозначные по содержанию и по логической форме следующим. А не все то золото, что блестит. Взялся загушь, не говори, что не дюшь. Смелость города берет. 5. Составьте суждения, равнозначные по содержанию следующим суждениям. А тому, кто пожелает искренно и честно служить России, нужно иметь очень много любви к ней. Гоголь. Или нам с Европой спорить ново. Или русский от побед отвык. Пушкин. Недаром помнит вся Россия. Продинь Бородина. Лермонтов. Защита Отечества есть священный долг каждого гражданина СССР. 6. Можно ли считать общими следующие суждения? А. Все книги моей библиотеки переплетены. Все книги моей библиотеки весят две тонны. Дайте истолкование слова «все» в каждом из этих суждений. 7. Приведите к ясной логической форме следующие суждения. А. Слово «кстати» сильнее печати. Нет следствия без причины. Не все здесь присутствующие имеют значки. Нельзя не признать вашу работу необходимой. Нет, не пошла Москва моя к нему с повиной головою. Е. Лучше умереть стоя, чем жить на коленях. Восемь. Сделайте обращение суждений. А. Все ученики десятых классов сдают выпускные экзамены. Некоторые женщины – врачи. Нет движения без материи. Умозаключение один. Укажите ошибки в силогизмах. А классные комнаты нуждаются в проветривании. Эта комната не классная, следовательно, она не нуждается в проветривании. Некоторые змеи ядовиты, уже змеи, следовательно уже ядовиты. Некоторые минеральные вещества горючие, нефть горючая, следовательно нефть минеральное вещество. Оранжерейные растения любят тепло. Это растение любит тепло. Следовательно, оно оранжерейное. Вводные слова выделяются запятыми. В синтаксическом примере одно из слов выделено запятыми. Следовательно это слово вводное. Е. Всякий правильный силогизм имеет три термина. Этот силогизм имеет три термина, этот силогизм правильный. Я могу рассуждать лучше, чем А, который изучал логику. Следовательно, я не нуждаюсь в изучении логики. 2. Жвачные не бывают хищными. Лев есть хищное животное. Какой вывод следует? Определите фигуру этого силогизма. 3. Определите фигуру следующих силогизмов. Все болгары принадлежат к славянским народам. Некоторые жители Болгарии не принадлежат к славянским народам. Некоторые жители Болгарии не болгары. Все тратящие время непроизводительно не имеют успеха в работе. Некоторые ученики тратят время непроизводительно. Некоторые ученики не имеют успеха в работе. 4. Сделайте вывод и определите фигуру следующего силогизма. Все металлы – проводники электричества. Некоторые тела – непроводники электричество. Установите логический характер следующего рассуждения и сделайте вывод из него. Если бы у меня были музыкальные способности, то я поступил бы в консерваторию. Но я не поступил в консерваторию. 5. Кто боится трудностей, тот не герой. Он боится трудностей. Какой вывод? Какая фигура? 6. Страусы не летают. Страусы – птицы. Какой следует вывод? Какая фигура? 7. Некоторые лекарства – яды. Все лекарства – суть средства исцеления. Какой следует вывод? Какая фигура? 8. Какой фигурой силогизма можно обосновать отрицательный вывод? 9. Приведите пример употребления силогизма в математике. 10. Докажите путем силогизма правильное суждение. Вертикальные углы равны между собой. 11. Дайте заключение к посылкам. есть животные, которые не видны невооруженным глазом. 12. Спектр получается в результате прохождения белого луча через призму. На полу комнаты в солнечный день появился спектр. Какое заключение? По какой фигуре? 13. Некоторые комсомольцы не шахматисты, некоторые шахматисты, спортсмены. Какой вывод? 14. Все корабли, выходящие из порта А, должны были подвергнуться карантину. Этот корабль не выходил из порта А. Какое следует заключение? 15. Горение сопровождается выделением тепла. Горение и есть химический процесс. Дайте заключение и объясните его. 16. Змеи не имеют ног. Змеи – животные. Какой следует вывод? 17. Растение дышит, а человек – не растение. Какой следует вывод? 18. Разберите правильность следующего силогизма. Все, что не есть металл, не способно к магнитному притяжению. Углерод – не металл. Углерод не способен к магнитному притяжению. Разберитесь следующие рассуждения. А книги являются источником познания и удовольствия. Таблица логарифмов есть книга. Следовательно, таблица логорифмов есть источник познания и удовольствия». Говорят, нет правила без исключения. Но такое утверждение само имеет значение правило. Следовательно и оно имеет исключение. Если посылки ложны, то заключение ложное. Данный силогизм имеет ложное заключение, следовательно, его посылки ложные. Правильно ли это рассуждение? 19. Правильный ли следующий силогизм? Железо притягивается магнитом. Этот гвоздь притягивается магнитом. Этот гвоздь железный. 20. Все студенты издают экзамены. Все студенты учащиеся. Какой следует вывод? 21. Если большая посылка во второй фигуре будет суждением частным, то возможен ли вывод? 22. Почему в третьей фигуре силогизма меньшая посылка не может быть суждением отрицательным? 23. Укажите, правильно ли сделаны выводы в следующих условных силогизмах. А если идет снег, то становится теплее. Сегодня стало теплее, следовательно, шел снег. Если есть дым, то есть и огонь. Дыма нет, следовательно огня нет. Если рассаду не поливать, то она завянет. Рассаду не поливали, она завяла. Если задача трудная, то на разрешение ее потребуется значительное количество времени. На разрешение задачи было потрачено много времени. Следовательно, она трудная. Если магнит сильно ударить, то он размагнитится. Магнит не ударили. Следовательно он не размагнитился. И если на падающий мяч не действует посторонняя сила, то он не меняет своего направления. Мяч изменил свое направление. Следовательно, на него воздействовала посторонняя сила. 24. Восстановите недостающие части силогизмов. А. Суда не могут входить в бухту. Следовательно, бухта замерзла. Если больной лихорадкой примет хины, то температура понизится. Температура не понизилась. 25. Разберите с логической точки зрения силогизм. Если вода содержит в себе много сернокальциевой соли, то мыло в ней плохо мылится. В Невской воде мыло хорошо мылится. 26. У знаменитого софиста в Древней Греции Пратагора был ученик Эватл. Плата за обучение была разделена на два срока так, что вторую половину платы Эватл должен был внести после того, как он выиграет свой первый процесс. Так как Эватл не выступал в судах, то Пратагор решил требовать деньги судом и обратился к Эватлу с такой дилеммой. «Если ты выиграешь наш процесс, то ты должен заплатить согласно нашему договору. Если же ты наш процесс проиграешь, то должен будешь заплатить согласна решению судей. Но ты или выиграешь процесс, или проиграешь его и, стало быть, все равно должен заплатить мне следуемую сумму». Эватл отвечал ему обратно дилеммой. Если я выиграю наш процесс, то я не должен буду платить в силу судебного решения. Если я проиграю процесс, то не должен буду платить в силу нашего условия. Но я или выиграю процесс или проиграю его и, стало быть, ни при каких условиях не должен платить требуемых денег. Как можно было решить спор? 27. Восстановите следующие антимемы. Укажите при этом, какую именно часть силогизма вы восстанавливаете. А медь – хороший проводник электричества, так как все металлы – хорошие проводники электричества. Он покраснел, следовательно, виноват. Ты трус, а мне не сын. 28. Если под воздушным колоколом произвести звук, то этот звук будет слышен в том случае, если под колоколом есть воздух. Но если воздуха под колоколом нет, то и звук не будет слышен. Какой следует вывод и по какому методу? 29. Существуют народные приметы, возникшие из наблюдения над погодой. Например, Если ласточки летают низко, то будет дождь, если вечерняя заря ярко-красная, то будет ветер, и другие к какому виду умозаключения относятся такие примеры. В чем недостаток этого вида умозаключений? 30. Суеверные люди считают, что понедельник – тяжелый день, что рассыпать соль – значит поссориться. Ипр. Какого рода логическую ошибку представляют эти суеверия? Примечание 1. Наименование «логика» происходит от древнегреческого слова «logos», что значит «мышление, мысль», а также «слово», в котором выражена мысль. 2. Неправильность этой формы рассуждения будет разъяснена в главе 8. 3. О преобразовании суждений подробно будет говориться в главе 6. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм. и аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.